---
title: 2015在上海
date: 2016-05-08 15:11:29
tags:
- 小事
---

 2015年下半年我都待在上海，从学生转向职场，颇多艰难。所见所闻，偶有所感，遂记之。

#### 越老感悟越不同

`2016-01-03`

生活就像强奸，既然反抗不能，那就安然接受！以前宅久了，出去到外面吵闹的地方，恨不得找个地缝钻进去不出来。觉得跟自己毫不相关，却打扰到我，真想呵呵这个世界一脸。那时候是真的抑郁，一点不与外界交流。现在反而觉得累了闷了就到那些吵闹欢快的地方去，虽然他们跟我还是一点关系没有，但她们有笑容，总是能感染到我。这之间主要的变化大概是从不闻不看到愿闻愿见。接受他们接受世界才能进一步热爱生活热爱世界。

#### 上海初见闻

`2016-01-14`

在上海待了几个月了，想聊一聊我眼中的上海。

刚来上海的时候也没什么了解，只觉得这是个高大上的地方，地铁都飞行于地面上，6的飞起。

后来住了一些天，发现上海原住民都会养宠物，并且喊狗狗是宝宝。对待狗都像自己儿子一样，比如会给狗擦屁股。。

还有就是这边的小吃路边摊一些门店都是泛中原籍人民经营的。操着一口中原官话，我听着都很熟悉。也不是上海，大江南北到处都有，毕竟赶上改革开放，中原人口庞大就都往东南方向谋生去了。就跟你在珠三角感觉云贵川湘人多一样。

后来领略到上海房价之贵，郊区也都200多w，感觉把自己一辈子都卖给上海也怕是难买套房住下来。

物价还好，住也不是很夸张。之前看到一朋友转载的一文章，说在上海，月薪8k勉强自给自足，我感觉也没有说的那么夸张。

听人说北京这地方工作区跟生活区挤在两大坨，然后每天大家都往一个方向去上班，又同一个方向下班。所以地铁特拥堵。上海倒是还好，因为工作区是呈星射线型向四周扩散，除了市中心哪一环比较挤，其他地方还好的。

就说我去过的几个区吧，首先浦东这地方真的是有点人少，除了一些大型的工作园区，更多看到的是宽阔的马路，爽朗的天空。仿佛远方的大海就在不远处一样。说到工作园区，那真的是一个挺让人向往的地方，因为这是一个成熟的生活园区。你在这上班，我有丰富的餐饮大楼，娱乐放松大楼，保证你不会枯燥。

往南到闵行奉贤过，那边儿主要的感受就是人多，主要的居民区居住区挺多，但是那边美女也蛮多的，哈哈。

市中心以及浦东的高科技公司较多，但是市中心也是参差不齐，也有破烂的小作坊，也有高大上的甲级写字楼。总之浦东是一个可以向往的地方。

地铁非常发达，基本上你要去的地方90%都是用不着在做公交车的。就说有的时候你要转个线，经常直线下降几十米都很正常。不知道在重庆的朋友会不会打我。

再有就是公交，有的郊区蛮乱的说，不是自动售票。浦东的就很好，会用三种语言播报，普通话，上海话，英语都来。我还学会了说谢谢，上海话说听起来和“下压”差不多。哈哈

还有就是嘉定，那地方，空旷风大，人流多，吃的地方少。就不要去喝西北风了哈

#### 雁栖之地-江湾新城

`2016-01-15`

也许以后少有机会写东西了。行万里路，读万卷书。所见所闻，群像百态，皆可成文。

昨天去了江湾新城，发觉虽然浦东空旷和大气，江湾这地方一点不输。江湾是孤傲中掺杂些许自然。

我有说行走在江湾的大路上，想起来九峰山骑行的豪情。九峰山真的有九座山丘，在金华，九峰山还有水上乐园，是个生态旅游景点。当年去九峰山一路上人烟稀少，只有一条孤寂的道路绵绵不绝，望不到尽头。路上草丛中偶尔还会出现坟茔。浙江地区有种特色，往往在路边会见到墓碑和一些供奉拜祭的器具，或者还会有残留的香线，你这也是我当年夜间骑行所忌惮的东西。放哪儿不好，把墓碑竖在路边这样真的好吗？

在去园区之前，遇一溪流。这并不足奇，吸引眼球的是岸边垂钓者众多，细下心来去数钓竿，两边栏杆加在一起足足有20有余竿。这种地方，高楼林立，水那么黑，会有鱼？还真的有，我观察他们放鱼的水袋子中大鱼小鱼全有，真是个宝地。鱼儿游得过来，说明生态还没有破坏。凭栏望去，什么！还有鸭子水中游，河边草丛深，申延入河中，鸭子的身影渐渐隐没其后。驻足又有片刻，成双的白鸥从我头顶飞过，目光追随它们身影，触到斜射过来的阳光，乃止。

有如此景色，传说中的湾谷科技园又如何呢。大，非常之大，大到我不知道它会有多大。a但是由于刚刚开发完毕，很多大楼没有入驻的公司，空空如也。但是这不要紧，交通方便啊，虽然没有直达的地铁。但是园区自己有公车啊，只会往返两个站点，从附近的地铁站到园区只要10分钟。我是已经心向往之了。

今天也去了个地方，有可说道之处。徐家汇常熟路附近几条街大概是老外的生活圈子吧，走在路上一半都是歪果仁。还有一对歪果仁哥们骑三轮车卖鞋子，丰富了我的眼球啊。

最近读了个历史推理文集，三国谜案，颇有新意。除了一些悬案诸如邓艾昭雪之难、司马断嗣、东吴二宫并阙、血衣带诏、李严废黜通过史家隐笔给出合理推测，历史是任人打扮的女孩。关键是洛神密码的推理真有让人讶异的地方。洛神密码的主角不是甄宓不是曹植也不是曹丕，而是曹彰！作者甚至推测出曹睿是曹彰跟甄宓的儿子！曹植的洛神赋写的是曹彰！真的新颖地值得一看。

转眼还有三周就过年了，以后也少有机会读一些杂谈之类的东西了，岁岁少，岁岁少！
