---
title: 2020下半年计划
date: 2020-08-24 23:42:26
tags:
- 日记
---

下半年是多事之秋啊，也怪自己上半年没去做事，导致事情堆积了。

首先明确一个问题，就是辞职时间，不用纠结于下半年跳槽导致年终奖变少或没有的问题。早前我就想过这个问题，对我来说，能辞职走人再新入职就是最大的进步。而且早走就可以早在新的公司努力上升，工资涨幅也有一定的弥补。所以是不成问题的，即便是10月、11月也可，只要能找到合适的新工作。

第二，对于时间和事情的划分。每件事情要划分出来是正事还是娱乐。对于正事也要划分出来必须做正事的时间段，相对的，娱乐也有其时间段。

首先时间的划分：工作日，每天10点为界限。10点之前必须做正事，10点之后才可以娱乐。周末，早中晚3个时间段，划分出来一个白天时间段，一个晚上时间段，共2个时间段用于娱乐。其他时间用来做正事。如果周末有事，例如出去玩，这是算作娱乐的，那么剩下的时间全部用来做正事。

虽说有计划，但总有例外的情况。例如晚上该干正事的时候，看LPL比赛了，跟女朋友聊天了，或者其他乱七八糟做的非正事的事。那么就要用娱乐时间来弥补，如果到了晚上9点甚至10点仍然没开始做正事，那么剩下的时间就全部用来做正事。

接下来对所有的事做个划分和计划，逐条列举。

**技术与换工作(正事)**

对于找工作，求职高级工程师，作息最多接受大小周。
对于转到图形学技术，期望明年可以。

- iOS技术书、前端书、产品书（加读书笔记）
- 读源码、写博客、新技术、git、多线程、网络编程
- 代码设计、编码结构、极客时间进阶视频
- 算法与面试书
- 换工作
- 数学、英语
- 学习图形学技术，OpenGL/Metal

**备婚(正事)**

- 10.16之后，戒指可以去拿。
- 婚纱照看客片，选出5套喜欢的风格系列图片，留待后用
- 手捧仿真花
- 婚纱照10.30拍摄，29去选衣服。准备好~皮鞋、高跟鞋~，理发，眼镜。
- 拍完婚纱照，准备婚戒（钻戒1，对戒2）、婚纱西服
- 之后考虑结婚事宜，请同学啦，婚礼流程等
- 可以邀请的人：陆超、张将、马乐、叶成成、国庆、许世鸣、顾纯光、王玉龙、阿贵
- 研究买房政策，哪里买，价格，有个买房计划

**车的事(正事)**

- 看知乎文章，关于停车和看后视镜的
- 保险：~交强险，商业险（车损险、三者险、车上人员责任险）已投保4500多元，电子保单。交强险10.12到期，商业险10.13到期。~交强险标志已到，待张贴。
- 贷款：扣钱之后，4S店会通知办手续等。
- 到年保养，查资料需要买什么，自己保养

**学做菜(正事)**

- 工作日不再做饭。现在也有冰箱了，周末学做菜，至少一道菜。

**健身(正事)**

- 现在每周进行一次跑步，至少3公里
- 研究如何吃增重、增肌
- 实践增重，增肌

**锻炼(正事)**

- 倒模没用了，扔掉
- 戒撸
- 查阅资料，锻炼PC肌

**形象管理(正事)**

- 头发：10月中下旬，先查资料找到适合的发型，去高级一点的地方做发型
- 身体：涂身体乳、防晒
- 牙齿：冷光美白
- 女：美白、身材管理、脸、发型、衣服（已查阅资料和整理，待买产品）
- 看衣服视频

**购物(正事)**

- 设备类：显示器买和卖，键鼠买卖
- 给女友买身体乳
- 卖kindle
- 给女友秋季衣服再买一套

**杂事(正事)**

- 退微软扣钱
- 退租房费
- 找房东修水管
- 研究车摇号的事

**自控力(娱乐)**

- 幸福课、自控力书，加做笔记

**往事日记(娱乐)**

- 写往事日记

**影视书(娱乐)**

- 书：自控力，地坛，凡人，倚天

**学摄影(娱乐)**

- 说明书看完
- 用去年摄影笔记学到的东西去拍摄实践
- 买镜头问题，周来了以后，买饼干头，拍摄人文。后期看是否有需要买人像头
- 拍摄vlog了解，能学个拍摄和剪辑

**旅游(娱乐)**

- 附近的，于谦祠、张苍水墓、浙博、虫二碑、法喜寺
- 近一点的，上海迪士尼、黄山、江西上饶（婺源、三清山）
- 远的，青岛（崂山太清宫耐冬，海边看海鸥）、洱海、江西南昌（滕王阁、江西省博物馆）
- 远期计划，江西大余（牡丹亭、梅关）、萍乡武功山、重庆（涪陵师专、白鹤梁、乌江、三峡、大宁河）、甘肃（武威、张掖、酒泉、敦煌）、出国（日本）

条目列举完了，大概规划下接下来做事的先后顺序。

正事：
1. 开始看前端书
2. 看婚纱照客照
3. 车手续
4. 买产品、看衣服视频买衣服
5. 退微软扣钱
6. 周末，停车后视镜、学做菜、健身增肌、PC肌、做发型、冷光美白牙齿、修水管、退租房费

娱乐：
1. 自控力
2. 往事日记
3. 说明书
4. 书籍
