---
title: iOS【52个方法】
date: 2022-07-02 10:46:30
tags:
- 图书
- 专业技术
- iOS
---
1. 消息结构和函数调用。消息结构：运行时应执行的代码由运行环境决定，运行时查找应执行的方法。**接收消息的对象也在运行时处理，如检查对象类型，叫做动态绑定(11条会说)**。函数调用：由编译器决定。若函数是多态，运行时按照virtual table(虚方法表)查出应执行的函数实现。

- 运行期组件本质是动态库，含有全部内存管理方法。oc运行期环境抽象出内存管理架构，叫做**引用计数(29条)**
- oc中指针用来指示对象。对象内存分配在堆(heap)中，不是栈(stack)上。指针变量指向堆中内存，两个指针变量可指向同一对象。指针变量在栈里，32位架构4字节，64位8字节，内容为指向对象的内存地址。堆内存需直接管理，栈内存栈帧弹出时自动清理。
- c结构体，如CGRect，使用栈空间。如只需保存int、float、char等非对象类型，用结构体就行，用OC对象保存会影响性能，有额外开销如分配和释放内存。

2. @class 向前声明(forward declaring)，使用某类，不需知道其全部细节，只需知道类名。.h用@class，.m文件引入某类头文件。减少需引入的头文件数量，.h直接引入，会增加编译时间。

- 向前声明解决了两个类互相引用的问题。两个类在头文件里互相引用，会造成循环引用。#include循环引用导致死循环。#import会导致其中一个类无法正确编译。
- 声明类遵从协议(protocol)，@interface classA : classB<protocol>，需要知道协议的完整定义，不能使用向前声明。这种情况，最好把协议单独放一个头文件中。若是放其他类的头文件里，因为不能用向前声明，必须引入此头文件。1可能产生互相引用问题，2增加编译时间。
- 代理协议不用单独写一个头文件，因为协议只有与定义代理的类放一起才有意义。此时的做法应该在.m文件里声明代理协议，这部分代码放在class-continuation(私有扩展)里。这样只需在.m文件中引入包含代理协议的头文件即可。**参看27条**。若有属性、实例变量或遵从协议需要引入头文件，应尽量放在私有扩展里。
- 作用：**降低类之间耦合，即降低类之间依赖程度，减少编译时间**

3. 字面量语法，能缩减代码长度，易读，整洁，精简，简洁。@"string",@1(int),@2.5f(float),@3.14159(double),@YES(bool),@'a'(char)。表达式：@(x*y)。字面量创建数组@[@"1"]，取下标arr[1]。

- 字面量语法创建数组，有nil会抛异常，因为其实质上是语法糖，效果等于先创建数组再将方括号内对象加入数组中。arrayWithObjects:不会报错，但是会舍弃遇到nil之后的元素。
- 字面量语法创建字典，也是一旦有值为nil，就会抛出异常。**验证1：两种方式创建字典，有值为nil会怎样。**dic[@"key"]。
- 可变数组、字典可用取下标赋值方式直接修改。mArr[1] = @"xx"，mDic[@"key"] = @"xx"。
- 字面量语法创建的字符串、数组、字典都是不可变的。若要变成可变，需要mutableCopy一份。

4. #define预处理指令定义常量，等效替换，会替换所有遇到的，无类型信息。
``` objective-c
static const NSTimeInterval kAnimationDuration = 0.3;
```
- 这种方式包含类型信息，清楚描述常量含义。
- 命名方法：若常量局限于某.m文件内使用，应加字母k作为前缀。若外部也可见，应以类名为前缀。oc没有命名空间(namespace)。
- 声明位置：不公开，应定义在.m文件内，各#import下面。
- const代表不可修改，若修改编译器会报错。static修饰符意为变量仅在定义它的.m文件(编译单元)可见，作用域为.m文件生成的目标文件内(object file)。如果不加static，编译器会将之视为外部符号，若别的.m文件也声明了同名变量，编译会报duplicate symbol 重复符号错误。实际上 static const 效果等同于#define指令，只不过前者带有类型信息。
- 全局常量：如通知名称，放在全局符号表(global symbol table)中。
``` objective-c
// .h文件
extern NSString *const EOCStringConstant;
// .m文件
NSString *const EOCStringConstant = @"value";
```
const表明指针常量不应改变。extern关键字告知编译器，全局符号表将会有该符号，无需查看定义，就允许使用该常量。生成二进制文件后，肯定能找到此常量。这类常量必须定义，只能定义一次。定义在声明该变量头文件相关的.m文件内。编译时存储在数据段(data section)。名称应以类名做前缀，如UIKit中的UIApplicationEnterBackgroundNotification.
``` objective-c
extern const NSTimeInterval kAnimationDuration = 0.3;
```
- #define 定义常量会被修改，从而引起错误。

5.
