---
title: 【日本蜡烛图技术】
date: 2023-02-20 19:35:46
tags:
- 图书
- 非文学
- 投资理财
---

1. 纺锤线：小实体，代表双方都犹豫。趋势的警告信号，趋势后期或者阻力线、支撑线附近作用大。一群纺锤线在同一价格区域出现，警告信号更明显，为潜在的反弹或者下跌奠定基础。

2. 风高浪大线：小实体，长上下影线，代表双方混战，缺乏方向。也对趋势构成威胁。
3. 锤子线：小实体，长下影线。出现在下降趋势的底部。底部反转信号，但并不绝对。1个锤子线可能会失败，市场返回测试其支撑能力。多个锤子线却连续下降应该观望。获得支撑的锤子更具有反转信号的意义
4. 上吊线：小实体，长下影线。出现在上升趋势之后，如快到前期新高或新高。如次日蜡烛线收盘在上吊线实体之下，则构成反转。
5. 流星线：小实体，长上影线。出现在趋势顶部，是顶部反转形态。不需要等待确认。任何长上影线都预示着卖方压力
6. 十字线：市场平衡的中继信号。上升趋势变化或反转信号，上升趋势的超买，出现在阻力线位置。之后出现的蜡烛线，对趋势转变提供确认。次日收盘在十字线最高价之上，表明中继被打破，形成 突破。下降趋势的十字线，并不意味着底部，可能只是中继。如果有支撑线，则有意义。多个十字线频繁出现，十字线的作用就不重要了。
7. 蜻蜓十字线：看涨预期。下跌趋势的蜻蜓更有意义。
8. 墓碑十字线：重要的顶部反转信号。上升趋势，到前期高点附近出现墓碑，下一根蜡烛线下跌到墓碑十字线下方，信号则确认了。如后续蜡烛线收涨于墓碑之上，形成白色实体或其他看涨蜡烛线，则墓碑的反转信号意味就要大打折扣。多个墓碑出现，反转的可能性更大。
9. 长腿十字线：既有长上影线又有长下影线的十字线。
10. 看涨大阳线：实体较长，影线较短。预示反弹，尤其是出现在支撑线附近，伴随着大交易量。实体越长，意义越大。
11. 看跌大阴线：实体较长，影线很短。预示顶部反转，尤其是出现在阻力线附近的是更强大的信号，配以高交易量更明显。实体越长，意义越大。例如，上涨过程中，出现纺锤或者十字线，又出现大阴，则确认反转。
12. 大阴线或大阳线，带长的影线，有抵消实体的看涨或者看跌趋势。带量突破阻力位比较好。
13. 画阻力线或支撑线，应以影线的顶端或底端连线。
14. 刺透：超卖比较有意义，第一根下跌趋势阴险，第二根阳线刺透阴线的一半以上。
15. 乌云盖顶：顶部反转。第一根阳线，第二根阴线，开盘高于阳线，收盘跌到阳线一半以下。乌云盖顶+大成交量，预示反转，也不绝对，如下一根收于乌云盖顶之上，则不应看跌。如没有收盘于终点以下，则应观望几天。如低于中点以下，则应看跌。没收盘到中点以下，也是乌云盖顶，需要后续确认。
16. 吞没形态：下跌趋势大阳包小阴，看涨。止损点在大阳线最低点。上升趋势大阴包小阳，预示顶部反转。其最高价是阻力线。只需吞没实体即可。大交易量也使得信号更加明显。
17. 反击线形态：阴线和阳线，收盘价相同。看涨反击线不如刺透更有威力。看跌反击线也不如乌云盖顶更有威力。反击的实体越大，信号更加强烈，即开盘距前一天越远，信号越强烈。
18. 风险收益比：锤子线收盘买入，要考虑目标价和止损位，是否是一笔好的交易。止损在锤子下影线。锤子下影线底部可以考虑买入，因为具有支撑，止损小、利润空间大。
19. 孕线：表明趋势在减弱。十字孕线，比一般孕线警示作用强。
20. 启明星、黄昏星：3根线，实体不重叠，有跳空。第三根收盘刺入第一个实体内部，第一根实体要长。第三根成交量放大也增强预示作用。
21. 平头顶部、底部：第一根是大阴线、大阳线，第二根小实体等。接下来的蜡烛线提供确认。周线、月线的平头，作用更大。
22. 三乌鸦、三红兵：收盘位于低点，开盘在上一个实体之内或附近。周线的三乌鸦、三红兵，更具威力。不意味着要建仓。建仓应在支撑区域。
23. 上升窗口：看涨。持续信号。必须有空隙，影线重叠不算。窗口常常成为阻力位或支撑位置。上升窗口的支撑区域是窗口底部。
24. 下降窗口：看跌。下降窗口的阻力位在窗口顶部。窗口是否突破和跌破，是看收盘价，不是盘中价。
25. 涨的太急或跌的太急，反转信号出现，更应警惕。
26. 风险回报比，止损位和目标位之比，回报高止损低就值得做。
27. 不在支撑区域卖出，不在阻力区域买进。
