---
title: 且论南明诸公
date: 2018-04-07 11:34:12
tags:
- 图书
- 历史
---

有幸读了历史类名作顾诚的南明史。

我本认为读历史类的书籍，不过是因为兴趣了解一些历史而已，绝不会有什么感悟的，也不会有什么意义。但这本书讲了历史，历史深处却是人性。

#### 原南明朝廷人物

其实如果不是孙可望、李定国等人给南明续了一口气，南明在第一次丢失广西时就已经灭亡了，那是距离北京被攻陷仅仅过了不到10年的时间。从这件事情可以看出原南明朝廷已经腐朽到如此程度了，原因主要是党派斗争，掌握大权的人只顾排除异己，而不是挽救明朝危局。就算有些人想要做一些事情也因为没有权力而做不到。这样的明朝其实是只配亡国的。

诸如史可法、何腾蛟、瞿式耜要么是庸才、要么不顾大局搞小圈子，皆不足论。值得一提的有堵胤锡、隆武帝。堵胤锡提出的战略是联合大顺军余部，这样的战略证明他眼光比较高。他的一生也一直在做这件事，可谓死得其所。隆武帝其实是皇帝远亲，能够继位就已经说明此人人格魅力很大，而且此人志向远大，是真的想要有一番作为的。无奈的是手里兵，想有一些改变的时候又被清军杀害，功败垂成，是挺可惜的，而且郑成功的国姓爷就是隆武帝封的。甚至后来北方的一些抗清人士一直打着隆武帝旗号，可见隆武帝的影响是很深远的，虽然隆武帝只做了一年的皇帝就被杀害了。

其他诸如李成栋、金声桓、姜瓖等人，就更不足道了，这几人都是降清后叛的，从大节上来说不足道也。

#### 孙可望、李定国、刘文秀、郑成功、张煌言

在原南明朝廷被孙可望等人接管以后，是有可能实现中兴或者重新兴起一个汉族人王朝的。孙可望等人经营西南井井有条，士兵也善战，西南已经是成为根据地了的。中兴条件是有的。

孙可望主要是不会挟天子以令诸侯，他想的是自己当皇帝。与东汉末来说，孙可望不像是曹操，倒是想做袁术，孙可望可能没读过历史，毕竟是农民军出身，思想高度不够，身边也没谋臣。孙可望的结果也可想而知了，众叛亲离，被迫投降清朝。

李定国的当然是要做忠臣的，只不过在孙可望投降清朝后，李定国又不放心刘文秀。搞得战略部署，用人等失当，兵败如山倒。

刘文秀虽然没有孙可望、李定国出名，用兵也不好，但是刘文秀的安抚能力还是有的，如果当时李定国没有不放心刘文秀，贵州可能不会丢失的那么快。总结来说，孙可望会治国、李定国会打仗、刘文秀也不差，如果此三人能容得下彼此，他们不会那么快败亡。

郑成功是英雄吗？可能就是个枭雄，虽然他也奉南明永历政权，却从没想过要真的为南明复国，他想的最多的是自己的利益，如果清朝给他的利益足够大的话，他是会投降清朝的。晚年的郑成功可能也后悔过，后悔自己有能力的情况下没能为南明多做一些事情，以至于南明迅速灭亡了，唇亡齿寒，郑成功也被迫退到了台湾去。对于心怀大志的郑成功来说，退到台湾也就是自己的事业走向了破产的边缘，所以才会含恨而终吧。

张煌言可以说没有可以指责的，毕竟坚持到了抗清的最后，也杀身成仁，成为了西湖三杰之一。能够与岳飞、于谦并称，也不枉一生努力，能为后人崇拜敬仰。

#### 谁可以称为英雄？

李自成兵败如山倒，祸害完了明朝，又没有能力抗住清军入关。站在南明的立场，李自成是不可饶恕的。但是站在李自成所代表的农民阶级来说，不造反就是死，没有什么可以指责的。李自成是个草包，历史的过客而已。

南明的李定国、张煌言可以称得上英雄。算上清朝的话，皇太极的眼光确实很长远，算得上一个。吴三桂这种无论是明朝还是清朝都是反面人物的人活该被钉在历史的耻辱柱上。

最后，读完南明史，我真的对清朝毫无好感了，屠杀、逃人、迁海给汉民族带来了无尽的痛苦。而且清朝取代明朝无论是文化还是科技和商业都是开倒车。
