---
title: 北海道与自杀
date: 2018-04-06 11:46:49
tags:
- 图书
- 日本文学
---

北海道与自杀的联系就我所了解的有三件事。

#### 渡边淳一与魂断阿寒湖

偶然在知乎上了解到日本作家渡边纯一，于是就去查看他有哪些小说可以读一读，魂断阿寒湖一下子映入眼帘。我之所以会对魂断阿寒湖比较熟悉是因为去年的危秋洁事件，有人解读为危秋洁效仿魂断阿寒湖的情节而自杀。索性买来一看，至今尚未看完。首先使我注意到的一点就是，一个人如何对待自己的死亡。荆棘鸟中有个老太太就有比较另类的做法，她倔强地不接受上天给她安排的死期，什么时候死，怎样死难道也要接受上天所给的安排吗？作为一个我命由我不由天的反抗命运的人，可以选择自己的死亡方式和日期，自行结束自己的生命。魂断阿寒湖的自杀就是比较惊艳的死亡方式，至死也要保持美丽。我想如果有一天我自觉大限将至，我应该也会自行了断，而不是躺在床上，亲友陪在旁边痛苦抹泪，那样的死法也太憋屈了。

作者为什么去探究初恋的死亡原因呢？是因为他的初恋是以巨大失败而告终的，作者耿耿于怀，所以他就要去探明为什么他的初恋会失败，也就是他的初恋为什么会离他而去。这件事不完成，对于作者来说就是一种缺憾。其实我也是的，我也想探究我的初恋的巨大失败的原因，只是没勇气去探究罢了，也许有一天岁月远逝，我能够看淡一切，才会平静面对吧。

前面5章讲述5个男人与纯子的故事，使得纯子这个人扑朔迷离，引起巨大的悬疑。纯子的姐姐那一章节是揭秘的章节，纯子的真实面目简直是一个邪恶的妖祟。她从来没爱过前面的5个男人，那只是他为了报复理科老师的游戏。先说纯子这么做的定义为何，定义是纯子是个不折不扣的恶人。如果说浦部、村木、殿村都是咎由自取的话，那么作者就是名副其实的受害者了。作者当时还是一个纯情的高中生，他不该被纯子玩弄感情，世界上不该有人被如此对待。试想如果你的初恋对象是纯子那样的报复社会的人，你的人生将会多么黑暗。我很不明白为什么那些知道了纯子的真实形象之后还说会爱上纯子的读者是什么心态，或许都是些不真挚的人吧。纯子真的令我恶心至极。

给纯子定了性，还要探讨纯子为何变成那样，以及她的自杀之谜。纯子是因为爱理科老师至深才由爱生恨性情大变的吗？当然不是的。重要的她的第一次自杀，那是纯子人生的分水岭。纯子为了得到老师的注意才自杀的，她是真的要自杀吗？不是啊，自杀是计谋是假自杀啦。目的是为了得到老师的注意。这个计谋失败了，纯子才感到世界对自己的深深恶意，就算是自杀上天都没有怜悯她，如果她真的死了，也就是死了，老师也不会注意他。凭什么命运要这么戏弄自己，我想那时候的纯子已经抱了必死的决心了。只不过在死之前，她要任性而活，要报复社会，要让那个老师看的到自己。于是她工于心计，把自己塑造成大名人，与多个男人交往再离他们而去，甚至死也要死的要大家记住。她的计谋确成功了，以至于20年后那么多人还对她耿耿于怀，从这个意义上讲她有限的18年人生活的相当成功。她的第二次自杀也是阴谋，是为了让大家注意到她而已。关于为什么她第一次自杀敢拿生命开玩笑，其中的原因不仅仅是因为为了让理科老师注意到她，或者还有其他的原因就不得而知了。

但是终究她的计谋还是被揭穿了，因为当年那个最可怜的高中生把她的情况写成了书，我想她如果知道了，一定会捶胸顿足吧。

#### 危秋洁事件

去年也就是2017年，有个26岁的福建女教师到北海道旅游然后失踪的新闻曾经在网上沸沸扬扬，知乎上的讨论也很多。后来被发现尸体，也有类似遗书的内容说，活到26岁已经坚持不下去了。可以肯定是自杀了，有人说她是仿照渡边纯一魂断阿寒湖的情节。不管到底是怎样，总之是她到北海道自杀去了，不知道什么原因。一个颇为美丽的年轻女性在北海道阿寒湖附近自杀，是会让人联想到魂断阿寒湖。

#### 冯小刚的非诚勿扰

也是因为在知乎上搜索阿寒湖的缘故，才看到有人说到非诚勿扰。我对非诚勿扰早有耳闻，因为它据说是第一部贺岁电影，也是因为它大概才有的后来的江苏卫视的非诚勿扰节目。这部电影水平中上，主要讲爱情。关于说到的对待爱情更加执着、认真的人会比较吃亏我深表赞同。这部电影也有缺点，它不是纯粹讲爱情，还有金融危机和冯小刚的老北京情怀掺杂其中，这破坏了这部电影的立意。就结果来讲，如果是悲剧也要比喜剧艺术造诣更高一筹。其中当然有自杀情节，被爱情所伤而自杀，同样是在北海道，只是没说是阿寒湖而已。我想危秋洁不知是否看过这部电影，是否这部电影对危秋洁也施加过影响。

#### 北海道

北海道首府是札幌，离札幌很近的还有情书的背景地小樽，还有貌似是村上小说国境以南、太阳以西的背景地函馆，还有离北海道最近的比较有名的东北地方青森。将来如果我去北海道游玩，这些地方可能会去看看。
