---
title: 吃鸡？
date: 2017-12-12 18:14:28
tags:
- 小事
---

很久没写博客了。十一回家，主要是相了一次亲（无结果）,同学也没见，倒是有一些见闻。回家去的大巴上，很多跟我一样在外工作的人讨论着家乡的情况，主要是房子、教育等，听他们聊天也挺有意思的。在家帮着爸妈掰玉米，尝试着照顾他们。小我8岁在读高中的侄子说读过了红楼梦、挪威的森林等书，看来他将来也可能是个文艺青年。在我姐姐家的大房子住了一天，好羡慕啊，拥有房子真好、真舒服啊。

回来之后，一次偶然的机会在b站看了吃鸡游戏的直播，发现这个游戏真的很好玩，也算是冲动吧，看了很多电脑硬件资料、推荐配置等(来源于知乎和公众号等)，花了2周时间购置完配置，开启了吃鸡之路。

配置的话花了好些钱，因为这个游戏要求配置很高，我买了推荐的最低配置。说一下自己第一次组装电脑的过程，用了整个周末的时间才完成。首先是主板上装 CPU ，再装散热器，然后装内存、显卡，接线，放机箱里，最后是外接设备。比较麻烦的是有个铜柱需要外六角的螺丝刀，而我当时没有，最后去买了个老虎钳才搞定。有 Mac 的话装系统太简单了，是整个装机过程中最简单的事情。装完之后还是有一些问题的，比如内存频率默认的是2133，需要进 BIOS 调整一下，显示器也有会出现白屏的问题，但是这些问题使用到现在也都被摆平了。

然后就是玩游戏了，steam平台游戏98块，加速器每月30。买完到现在一个多月了，我玩了有70个小时，也不算多，因为平时也没机会玩，周末才玩一下。技术依然很菜，因为没玩过 FPS 游戏，操作跟不上，至今也没吃过鸡，而且玩的都是单排。

说一下这个游戏，中文名叫绝地求生，为什么会被叫吃鸡呢？因为游戏胜利后，屏幕上会出现大吉大利，今晚吃鸡的字样，这来源于欧美的俚语吧大概。游戏好不好玩？我觉的挺好玩的，但也不是不会厌倦。这个游戏是一种新的游戏类型或者说模式，100个人互相残杀，最后只剩一个人赢得胜利。要说游戏体验，那就是不可预测的遭遇和只有一次的生存机会，死了就没了，所以跟别人打架是很紧张的事情，以至于需要玩家特别认真，谨慎的听和看。它不是单机游戏可以无限存档重来，也不是撸啊撸类游戏可以死很多次又重新复活。高度紧张的对战，输了当然有挫败感，赢了可是很惊喜，这就是心流体验。

这个游戏很火。它是韩国的一家小的游戏公司研发的，从今年3月份推出到现在还是抢先体验版，但是已经卖出了2000多万份，换算成人民币就是20亿，其中中国玩家有800万，是主力军。游戏很成功，腾讯也宣布了代理，12月20正式版推出，明年一月腾讯的国服推出。它很火的另外一个证明就是，在直播平台，英雄联盟的主播人数不及绝地求生的一半，绝地求生生在了一个好时代，一个电竞要入奥的时代，接下来几年可能都是这个游戏独领风骚了。今年英雄联盟总决赛在中国举办，盛况空前，然而中国队失败了，那批从一开始玩撸啊撸的玩家也说是时候给青春画上一个句号了，虽然一点都不圆满。手游上，王者荣耀跌落神坛，取而代之的是网易的吃鸡手游荒野行动，据说已经超过一亿人注册了。腾讯方面也在赶进度，开发两款正版手游。据说已经是300人团队24*7三班倒了，不得不说这一次网易走在了腾讯的前面，不得不佩服网易了。

最近还有闹得沸沸扬扬的五五开开挂事件，以我看客的角度来说，五五开输在没文化，人品不好上。另外斗鱼这一直播平台也遭遇重大损失，反正我的话是永远弃斗鱼而去了。以前我只知道斗鱼、熊猫2个平台，原来直播领域还是百花齐放，没有一家独大的。

目前就是期待着正式版到来，国服到来，好好玩游戏了。
