---
title: 周记34【结婚】
date: 2021-10-17 18:38:54
tags:
- 日记
---

9月到10月，经历了人生中的一大事，就是结婚。

9月20号，单独去了附近的一家老凤祥问了金价，总体和家里的差不多，可能更便宜。但是周还得过来南浔，就不如回老家买了。再者家里的店二姐也有熟人。21号去给车做保养，这次买了机油套餐，下次去可以不用再花这个钱。但是出现了插曲，时间上搞的很晚，错过了中午去南浔的时间。好在最后还是买了月饼、烟酒饮料去了，下午到，第二天早上回。

9月下旬，张将还了我的借款。

9月下旬，陆续通知了同学要结婚的事。交了停车费，先去南浔，然后回老家。预约了婚纱请了假。25号就回家了，回家先回周家，第二天才回自己家。虽然回自己家有饭菜吃，什么都不缺，但周执意要在自己家。

26号，回自己家吃了早饭，然后就去蒙城办事了。不幸的是，路上发生了事故，农忙季节家里的三轮车等，从路边盲区小路冲出来是有点防不胜防的，没经历过容易中招。事故三轮车看自己没事就开走了，嘴里还在不停指责，我的车却被刮擦的不轻。也是没有经验，当时没拦着对方不让她走，也没当场报交警处理。右后视镜碎了，勉强开到双涧，打电话告诉二姐，家里也都知道了。到城里先去大姑家，然后去了二姐家。中午在那吃了饭，打了保险电话，然后报了交警，下午去双涧三中队开了事故单，确定能走保险。之后就把车开到修车店去定损了。晚上二姐陪同去买东西，买了西装、两人的红色内衣，周的红色秋衣，周两套平时穿的裙子，我的平时衣服鞋子，周的红色箱子，晚上在二姐家住下。二姐还大着肚子，陪同我们。

给珍珠和大姑钱，大姐二姐也赞助我钱买西装，爸妈也给了2千现金。

27号上午去婚纱化妆，中午在万达广场吃了饭，下午去买离娘衣（周妈的衣服），然后在二姐的陪同下去老凤祥买了戒指手镯，还给妈妈买了银镯子。然后开冯冲哥的车送周回家，我也回家。晚上爸把五老请来吃饭，第二天去过帖。

28号在晶哥五老的陪同下去过帖，晶哥开了一个老普桑。去的路上我带路，还差点碰上一个四轮。对方派出两个老还有一个姨夫。过帖的内容我就不太清楚了，有什么包单，彩礼之类的，都是晶哥作为媒人去谈的，五老也没多乱说什么。

29号去蒙城领证，手续还是挺繁杂的，检查倒是挺简单，好在上午就搞定了。中午在一中那边的一个大食堂吃的，饭菜都还挺好的，里面很多学生。下午去买周的鞋、红袜子、睡衣等，领证嘛，所以买了花。走的时候接二姑、三姑一起回家。

30号，去嫏家，还有大舅家，张玉舅家，通知，给嫏钱。路上碰到一个路过要消毒的厂，回到家说是牧原猪场。牧原在老家还有厂，我也是没想到的。下午到晚上开始布置婚房，打气球，贴气球等。那些东西还是挺不好弄的，在我妈三姑的帮助下，到晚上才算完成。

10月1号，上午去送牛肉，问同学来的情况，就陆超来，另外还有顾纯光是临时通知的，没想到他也来家了，正好叫他过来了。下午就是去下礼了，村里的人也陆续都来帮忙了。晚叔、骚货叔、张干叔、朱婶子、张丽姑、静南浩南文静等，村里的伟伟黄同三同歪子渊渊麻老公书张密，永健家来，来宾等。下礼是晶哥勇哥加伟伟等6、7个人开车去的。晚上就开始第一餐了，亲戚也开始来了。静南这丫头长大变得都认不出来了。晚上子龙跟我一块睡的，来压床，跟子龙稍微聊了下，谈到结婚累，谈到乐乐申奥。子龙说乐乐假装跟人好骗人家女孩的钱。不得不说这是有原因的。

2号就是结婚当天了，早上打发下礼的走，准备扎车的，二姐来了给我化了妆。去的路上正好是二姐家大爷开车，跟他聊了不少结婚的流程礼俗之类的。路上跟陆超聊他来接他的事，接他来也是费了一番事。给顾纯光发了定位。去接新娘也没什么阻碍的事，就是给人扫码付款了。回来举行婚礼也被我要求的很简易，总之婚礼流程没发生什么大的阻碍。事先准备的有些仓促，很多东西没准备得当。后面就是吃饭，我跟我同学们，陆超、陆超媳妇、顾纯光一块。顾本来还带了女朋友来的，后来她女友不舒服就被他送回去了。然后是敬酒，没什么可说的。完了就是送嫁客，送化妆师回去。我们在房里拍了交换戒指。送陆超走，他带娃来的，临走还给了他200块。他是骑电瓶车来的，从立仓，几十里的路程，也不容易，当天天气还比较热。这个是值得记住的事情。

同学上账就是来的顾、陆，没来的张将马乐国庆。

下午回来送完人走，就算是结束了。晚上在群里发了红包。第二天就是回门，带着爸准备的礼物。回门饭桌上倒是很多人，我上座，还找了嫁客那个叔，一个邻居叔，一个亲叔，一个表哥。聊了挺久，但也没什么可说的。还给宁好买了高铁票。

4号就是去上城，存钱。把爸妈他们送去晶哥上梁，我们去周三姑家孙子剪鸭尾。然后回去把爸妈还有三奶接回家。5号上集去结账，马超那烟酒、烟花、冰剑的饭菜。在集上买了糖果，下午人来组装柜子。6号就回来了，路上堵车开到晚上才到。7号去买礼盒，中午吃了顿自助，下午我就回杭州了。回来补请了婚假，办了车险，平台没查到出险记录，保费也没涨多少。

回来10月，没干什么，就是玩了游戏LOL手游，看了电视剧突围。摄影的片子让爸在家去拿了。

10月回来到11月初，看了S赛，自从rng、lng被淘汰就不太想看了，最后也没想到EDG能夺冠。波澜不惊吧。

11月初开始找租房子，豆瓣发帖，平台询问，实地去看，费了一番周折，最终看了4、5天决定租了一个房子，还挺大的50多平，不过在顶楼，月租2700，外面停车还是个问题。签了合同，押一付三的，一年的合同。

11月初，找好房子去了次南浔，商场吃了顿饭，吃了旋转小火锅，买了麻花。

接下来就是搬家等事了。
