---
title: 女友备忘录
date: 2020-03-14 23:33:17
tags:
- 日记
---

#### 基本信息

生日1992.04.06，农历生日3月初4，白羊座。身高169cm，体重106~116斤。老家白杨林场刘周村，现住湖州南浔适园西路。大专毕业，公司名世友木业，工资4500，职位文员。早上上班比我早，具体几点不记得了，下班5点，中午回家吃饭，公司不远，骑电瓶车或者走路上班。

三围忘记了，聊天记录也找不到了。记得是臀围比胸围稍大。

姨妈期以前是月中旬，上次是2.27~3.2。

#### 过往经历

小学曾去南浔读2年，是外地人学校，每年暑假都去南浔，曾夜间回老家，从公路走回去，天黑害怕。留守儿童时期，回家只有爷爷奶奶。

初中创新中学->高中一中，初中成绩好拿过第一名，11年高考，考上三本嫌学费贵读了大专。

11年苏州读大专14年毕业，曾在苏州实习，学的机电一类，毕业后去丽水，在丽水近4年，做的专业相关工作，在丽水曾去周边旅游。17年下半年去南浔，南浔工作前休息近半年，做过一份物流出纳的工作，后来去世友木业至今。

有2个闺蜜，都是大学同学，一个是徐州的，另一个是哪的忘记了。有一个腿不好，去过上海治疗。

#### 感情经历

没有，只说过高中时期有人跟她表白过。有几个男性友人，还借钱给过朋友。

订过婚，因为自己不信任对方人品退婚，但这事她家里人也有责任，随意安排。

#### 喜好脾性

不喜欢六个核桃，不喝纯奶。喜欢喝面汤，吃面吃粉都是先把汤喝完。对吃格外有兴趣。

不爱运动，减肥靠吃少，靠吃东西减肥，如薏米。

睡觉很及时，养生型生活。

以前不爱打扮，穿衣品味有问题。

读书读的是网络小说，看电影也全凭喜好，不追求高分片。

脾气一般来说还好，生气时脾气很大，难以控制住自己胡来。

#### 家庭

弟和弟妹，高大威猛。妈妈和弟妹不工作带孩子，弟弟和爸爸拉货。

#### 交往过程

2019年2月10号。下午，蒙城。有意思茶吧相亲认识。见了她弟和弟妹，这边二姐晶哥燕子姐。

2019年3月17号。周日，湖州。银泰新石器烤肉吃午饭，游览了飞英塔、长岛公园，看电影夏目友人帐。

2019年4月5~7号。清明节，苏州。4月8号生日送手链。5日午餐全州拌饭，下午去东方之门，也就是大裤衩。晚上去了山塘街，在里面吃了饭。6日早餐蟹黄汤包，去了耦园听了评弹，去了沈复故居沧浪亭。午饭吃的苏州的面。下午去的寒山寺，在里面草坪躺了一会。7日，看电影风中有朵雨做的云。这次见面牵手了、拥抱了，确定了关系。

2019年5月1~4号。劳动节，福建霞浦、金华横店。这次旅游之前买了微单相机，提前很久买好了去返程车票。1号下午高铁去霞浦，晚上到。2号，中午吃的店名叫姑奶奶，下午打车去的小皓海滩，她不愿拍照，我买相机本想拍视频、拍照，此后便心思不再。之后去了东壁，天气不好未看到日落，两人分开打车回程。晚餐吃的肯德基。3号坐高铁去义乌，中午在义乌车站吃的饭，做私家车去横店。傍晚进了梦幻谷，看了海豚表演，坐了摩天轮，进了鬼屋，晚上看了暴雨山洪，之后出门吃的重庆小面。4号上午走路去的秦王宫，看了龙帝惊临，登基大典，午饭在景区里吃的凉皮。下午回程。这次见面接吻了。

2019年6月7~9号。端午节，南京。在这之前给买了鞋子、连衣裙。7号坐高铁一起去的，午餐叫外卖喝粥。傍晚去的乌衣巷王导谢安纪念馆，然后去夫子庙，出来吃的鸭血粉丝汤。8号午饭吃的外卖，晚饭吃的美食节小吃然后逛超市。9号午饭在车站附近吃的。这次见面尝试了但没成功。

2019年8月17~18。周末，杭州。在这之前，给买了2件T恤，帆布鞋，短袜3双，皮带，阔腿裤。17号，午饭在东站吃的，傍晚去逛了西湖，晚饭绿茶。住的是民宿，体验较差。18号，我买了早餐。中午去往东站，吃馄饨，我因为肚子疼就结束了见面。这次见面姨妈期，没尝试。感情恢复。

2019年9月7~8号。周末，杭州。在这之前买了中筒袜6双。7号中午入住嘉里中心附近酒店，午饭嘉里中心越南粉，晚上叫外卖吃的。8号，嘉里中心鲈鱼，看电影罗小黑战记。插曲是她的腿抽筋了，所以这次哪里也没去玩。这次见面尝试了没成功。

2019年10月5~7号。国庆，绍兴。在这之前买了围巾。5号一起坐高铁去绍兴，午饭酒店附近吃的面。晚上火锅，看电影我和我的祖国。6号，先去鲁迅纪念馆，然后去东湖爬山坐船。7号中午去车站，午饭车站附近商场解决，HM买衣服。插曲是我闹情绪说什么事都让我安排了。这次见面成功了。

2019年11月2~3号。周末，杭州。我生日之前，送我礼物手表。2号看了电影少年的你。3号带来我的住处。吃的有部队火锅和越南粉。

2019年12月28~29。周末，湖州。这次之前买了牛仔裤，口罩，蛋黄酥，羽绒服，项链。28号午饭水天堂牛排，晚上去吃的衣裳街小吃。29号，吃的海底捞，买了烤猪蹄。

2020年1月15号。南浔。第一次开车去南浔，带了礼物茶叶、糕点、酱鸭、安慕希。午饭在外面饭店吃的。下午回来。

2020年1月18~22号。春节前她假期我上班，杭州。18号下午开车接她过来，晚饭吃的牛肉汤，晚上住酒店。19号，晚上外卖。20号去吃了绿茶。21下午我放假，午饭吃的瓦罐，去超市买了食品，晚上在我住处。22早上开车回家。

2020年1月23号。春节，老家。年二十九带她去送四只礼，去蒙城办事。午饭在她家吃的。去蒙城车管所，她办驾照的事。然后买了五洲牛肉几箱。回家。

2020年1月24~25号。春节，老家。年三十结回过年，初一送走。

2020年2月13-23号。春节，老家。因为疫情原因，延迟上班，在家办公。13号定亲，她父母弟弟弟妹都来我家。此后她在我家。18号晚跟她回自己家，19号晚上回来。22号去坝子上玩。23号回杭，送她回南浔，然后我回来。

所有见过面的天数加一起43天。

#### 矛盾

第一次危机是她的脾气比我想象中大，其他的缺点却改善很慢。8月之前，感情不稳定。8月见面是一个转折点，10月见面上了贼船。11月见面后，发生过大的矛盾，她把我删了，且爆粗口，后来我妥协了。春节期间又发生更大的矛盾，她再次把我删了，还是我妥协。
