---
title: 小倩的故事
date: 2017-06-05 20:44:56
tags:
- 电影
---

看了倩女幽魂，觉得跟我读的小倩的故事差别太多，于是重新翻了下小倩原文。

#### 兰若寺

我大学金华读书，学校就在金华北郊。记得当前学校里平山坡种花的时候，挖出过古墓，就有新闻说是聂小倩的墓。荒唐搞笑，但也有原委。小倩中说，兰若寺在金华北郭，就是金华城城北。结果电影中只字没提金华，倒是有个北郭县，搞笑了。兰若一词在聊斋中出现过10多次，大概是泛指寺庙，并不一定真的在金华城北有个兰若寺。又有说法说在兰溪，金华下辖的一个县级市，有个兰若寺，我觉得不过是后人杜撰，因为原文中提到一个兰溪生来金华考试，所以这个寺庙绝不会在兰溪。

宁采臣，原文中说他从金华坐船回家，金华有个金华江，自西向东流。我猜测宁采臣可能就是金华附近的某个县市人，不会太远，或者是东边或者是西边。小倩，原文中没有交代，猜测就是金华本地人。

#### 原文梗概

宁采臣，浙人，性格慷慨豪爽，品行端正。经常对人说：生平无二色(我不会喜欢第二个女人，这一点也救了他，虽然后来食言了)。学政来金华考察学子的情况，所以宁采臣到了金华去，城中租房子贵，他就到兰若寺来了。恰好碰到了燕赤霞，燕赤霞是秦人。晚上，宁采臣睡不着，听到外面有人说话，就去看，发现有40多个女的在那边，一个姥姥，还有一个叫小倩的女子。然后宁采臣以为是住在这里的邻居，就回去睡觉了。过了一会，小倩来了，笑着说：月夜不寐，愿修燕好。(有月亮的晚上睡不着，不如咱们滚床单)。宁采臣是个知廉耻有道德的人，坚决不干，叫小倩走，又威胁小倩说，你再不走，我喊人，喊燕赤霞来。小倩退出去，又扔一锭金子进来，宁采臣说，不义之财，弄脏我口袋。小倩自言自语说：这个人真是心如铁石。

接着两天，来了个兰溪生和他的仆人，都被害死了。接着一个晚上，小倩又来了，跟宁采臣说，我看你是圣贤，不敢欺骗你，说自己是18岁夭折，埋在这里，被妖怪逼迫，用美色取人性命。他怕夜叉来杀宁采臣，叫他跟燕赤霞同住，就可以免灾祸。又说，叫宁采臣把她的朽骨藏在安全的地方。

晚上，妖怪来了，被燕赤霞的箱子中的小剑打伤，留下血迹逃跑，燕赤霞说他是个剑客。(根本没有什么大战，黑山老妖之类，燕赤霞也根本没有出手，是剑自己跳出去杀妖怪的)

第二天，到了寺北，找到小倩墓穴，宁采臣谎说自己的妹妹葬在这里，发掘出骨头，用衣服包裹住。他还想跟燕赤霞学剑，燕赤霞说你命中是富贵人，不是我道中人，把剑袋送给他。宁采臣坐船回家。

归去，把小倩葬在自己书房外面的荒野上。然后小倩出现了，小倩谢说，愿意认识公婆，给你当婢妾。宁采臣看见小倩，肌映流霞，足翘细笋，非常娇艳。于是带她见母亲，宁采臣本来有妻子，病了。母亲一开始很害怕，见小倩绰约可爱，才敢跟她说话。(也看脸)但是只有宁采臣一个儿子，要传宗接代，不敢叫他娶鬼妻。于是小倩就说，愿意认宁采臣为兄长，侍奉母亲。小倩开始代替母亲做家务，到了晚上，母亲还是害怕，不给小倩铺床铺被，小倩就回荒野了。小倩到了宁采臣书房，说自己小时候读过经书，就读宁采臣的书。到了二更还不愿意去，宁采臣催她，她才说害怕一个人住荒墓。以后就天天白天来做家务，晚上读经书，觉宁将寝，始惨然去(觉得宁采臣要睡觉了，才惨然离去)。

没多少天，宁采臣妻子去世，母亲业与小倩相处越来越好。过了一年余，母亲想要纳小倩，小倩得知，就说，我因为不愿意祸害人才跟宁采臣来，想要跟着过几年，能得到个诰命夫人，光宗耀祖。母亲担心小倩不能传宗接代，小倩说，子女惟天所授，而且宁采臣是个有福的人，能有三个儿子。于是就举办婚礼，请来亲朋好友，大家看到盛装打扮的小倩，都说是仙人。

后来，金华的妖怪来了，幸亏有燕赤霞赠的剑袋把妖怪杀了。又过了几年，宁采臣中了进士，小倩生了2个儿子，宁采臣又纳妾生了一个儿子，三个儿子都做官，有名声在外。

#### 不同

电影电视剧改编的都太离谱，原文主要描写的是小倩跟宁采臣回家后生活的情况，电影则是把小倩尸骨带回去安葬就没了。原文是个美满幸福，并且绵延后代的故事。可能是现在看来，聂小倩有小三的嫌疑，所以后面的故事都不说了。
