---
title: 少年事记01【周巷】
date: 2021-09-20 11:28:31
tags:
- 少年事记 
---

周巷地处浙江省宁波市慈溪市，位于杭州湾南岸，离海并不太远，是一个主要生产小家电的小镇。此处距离我的家乡安徽省亳州市蒙城县600余公里。我能和此地产生联系，是因为在00年代，我的家人先后陆续到此地打工。小时候有段时间我分不清到底是慈溪还是慈禧，因为家里人把溪都读成第二声，导致我误以为是慈禧。记得当时初中班主任让大家填写父母在哪务工，我就说慈禧，读了第二声，好在班主任见多识广，知道是哪。

第一次到周巷是在初中毕业的暑假。关于这一次去周巷在那怎么度过的我已经没什么印象了。记忆中只有爸妈打地铺，我们睡床的画面。那是2008年，我在那里看了整场的奥运会。我喜欢看皮划艇，自行车的比赛，有场比赛还从长城经过。还记得那年羽毛球林丹夺冠了。以及后来的泳坛名将孙杨，那年他参加的是1500米泳。

第一次去江南，对于沿途的漂亮且多种多样的楼房印象深刻，给我的感觉就是这里确实像是另一个世界。至于对周巷的感觉，则是外来人口挺多，人口多自然卖菜的也多，我们住的那里旁边就是一条卖菜的街，街上摊贩众多。其次则是那里的老房子跟老家的确实不一样，是白墙灰瓦，老家都是红转灰瓦。

再一次去周巷有记忆的是高中毕业。这次我在餐厅干起了服务员，一家中式快餐店。我主要做的就是打菜，收拾餐具，擦桌子。期间还跟同事学会了煎蛋。对于那位教我煎蛋的女同事，我至今还记得她的名字。是一位胖胖的小妹妹，年龄比我小，但是在餐厅里是前辈。我听她的指挥干活。任何工作刚做的时候都不是容易的，好在熟练了就适应了。在餐厅里我认识了多种菜品，比如咕咾肉、狮子头、日本豆腐。也认识了一位后来有过点一些联系的同事。此人在温州读大学，他有个同学是我将来的校友。只是后来我跟这位校友联系不多，更没见过面。我也还记得他俩的名字。

我的家人要么骑自行车要么骑电瓶车去上班，在附近的电子厂。我也有电瓶车去上班。下班了晚上回来一起吃饭聊天，也算颇为开心的日子。那时的我还是踌躇满志的，一个将要去读大学的学生，我相信大多都是对未来充满希望的吧。

大学期间除去暑假，我就再没去过周巷了。大一暑假去，我进了电子厂，主要就是打螺丝，这个有点工作难度。流水线上要求速度，工作内容对手掌也有磨损，对我来说是比较难熬的工作。大概做了1个多月，赚了2000多。大二暑假我再去好像就没做工作了，而且打游戏了。我还记得当时玩的是仙剑3外传、老滚5、三国志11之类的游戏。如果以后来的眼光去看当时，我认为去做的那些工作是没有意义的，不如去学点专业技术以应对将来的工作或是考研。但是人是有局限性的，当时没有人告诉你应该怎么做，你也不知道需要学什么应对将来的工作和学习。所以这些事情只能称作经历，不能叫经验。

还有一件有记忆的事则是，有天晚上单独和妈妈聊天，说起以前爸爸在芜湖做搬家工的事。一个人背着那种大箱子衣柜之类的爬楼。那是很辛苦的工作，我从而得知了一些他们的过往经历。从那以后我开始对我爸爸有一点怜惜了。赚钱养家出卖力气确实是很辛苦。

再一次在周巷则是，大四毕业了没工作，屁股上还长疮，那是我的一段痛苦的经历。在周巷的医院做了手术，带伤出发去上海培训，一个人也是挺不容易的。那段时间就是父母给与了支持，无论你怎么样，父母也不会说放弃你。先去的小诊所，并没治好。去了大医院，拍了片，做了小手术，疼也是十分疼的，也有尴尬的地方，要在有女护士在边上的情况下脱裤子，露出屁股。后面换药也是女护士来做。

工作后，去周巷的次数多了，但是每次去的时间短了。后面有记忆的事情也变少了。二姐刚结婚没小孩的时候去过一次，大姐暑假也每次都带孩子去周巷。我去周巷的方式从坐高铁变成自己开车。在周巷买车，办证，处理车的手续。不知道今后还会跟周巷产生多少联系，但只要父母还在那边，我就要常常去。周巷有我们一家人共同的一些记忆。
