---
title: 岛上书店
date: 2016-05-15 21:52:27
tags:
- 杂阅
---

#### 封面

> 每个人的生命中，都有最艰难的那一年，将人生变得美好而辽阔

#### 句子

> 无人为孤岛，一书一世界

> 独自生活的难处，在于不管弄出什么样的烂摊子，都不得不自己清理

> 没有人会漫无目的地旅行，那些迷路者是希望迷路

> 好的婚姻，至少有一部分是阴谋

> 婚礼就是这样，会让人感觉孤独的要命

> 一个地方如果没有一家书店，就算不上个地方了。

#### 主题

> 因为从心底害怕自己不值得被爱，我们独来独往。然而就是因为独来独往，才让我们以为自己不值得被爱。有一天，你不知道是什么时候，你会驱车上路。有一天，你不知道是什么什么时候，你会遇到他(她)。你会被爱，因为你今生第一次真正不再孤单。你会选择不再孤单下去。 --`A.J.与艾米婚礼` `迟暮花开`

#### 关于

一本畅销小说，美国人所写。故事时间跨度还是有些长，所以人生阅历尚浅的我很难get到共鸣。就像那个电影，`one day`，主要是虐，但是那种时间的流逝，命运的无常，很让人唏嘘。

再扯另一个话题，``看书``。之前我看书，都是过一遍，图一个爽，不会去想任何东西，那叫浅阅读。现在知道了看书是要思考的，所谓学而不思则罔。看一个小时，思考2个小时，作者为什么怎么写？作者想通过这些表达什么？虽然我还get不到这种阅读技能，也时间有限不能想那么久，毕竟不是去研究什么东西。但现在已经开始思考了，这也算是进步，至少会想一下，看完了，我从中学到了什么。

那，这本书，我又学到了什么？除了低谷中的坚持，无出其右啊，关键是get不到啊，没有共鸣。但是个不错的故事。由于不是一口气读完，中间还穿插了去旅游，前面的有些都记不清楚了。只能试着去回忆了。

主人公是一家在爱丽丝岛的书店的老板。名字叫A.J.费克里（我总是读成费里克（尴尬））。故事开头，女主角给小岛书店推荐书目，遭到了A.J.的冷遇。女主角名叫阿米莉亚（朋友会喊她艾米），是出版社的销售代表。冷遇？这是因为A.J.妻子妮可去世了，他在低谷中。A.J.整日买醉，书店情况越来越糟。人在低谷中，总是要有重重一击，才会清醒过来。A.J.的一本价值几十万的书被偷了，那是他最值钱的东西。警长兰比亚斯在A.J.最低谷的时候给予他类似于陌生人的关怀。

A.J.重拾跑步，打算重新开始，也跟兰比亚斯成了朋友。一天，他去跑步回来发现，家中多了一个女婴，附带一则留书，玛雅的妈妈说自己实在无路可走了，第二天，玛雅的妈妈就跳河自杀了。（这里埋了个伏笔，为什么玛雅妈妈一个外地人，人生的最后选择了爱丽丝岛？）A.J.竟然渐渐与玛雅产生了感情，决定收养玛雅。一个单身汉收养一个女婴，听起来不可思议。A.J.是个痴迷于读书的人，尤其喜欢短篇。这样一对父女开始新的生活，且越来越好。

一天玛雅出水痘，A.J.很焦虑，抓到手边一本书开始读，这本书叫`迟暮花开`，讲述作者自己单身一辈子，78岁娶了位妻子，妻子比他还大，2年后妻子去世，这样一个悲伤地故事。A.J.发现这本书是阿米莉亚推荐给他的，他还有印象，他想找到这个跟他有共同阅读品味的人交流一下。于是2人从合作关系开始，慢慢开始约会。艾米的男朋友是个军人，艾米跟他并没有共同语言。A.J.带着玛雅以及兰比亚斯以去某公园为幌子，实际是他去找艾米，至此2个人确定了男女朋友关系。终于A.J.找到个机会，在请到`迟暮花开`作者的前提下，办了场签售会，他要在会后求婚！A.J.不会当众求婚，那样做会类似于强迫，他更尊重艾米。会后，A.J.开车送人去了，艾米得知`迟暮花开`竟然是别人代笔，真是令人啼笑皆非。A.J.回来后即向艾米求婚，艾米答应。并隐瞒了代笔的事，她不想2人结缘的那本书最后是个笑话。

婚礼上A.J.前妻的姐姐伊斯梅，很苦恼，走到了海里，兰比亚斯阻止了她。原来伊斯梅的丈夫丹尼尔外遇不断，而且伊斯梅流产了7次之多，一直没有孩子。丹尼尔是个作家，写的第一本书很受欢迎，所以伊斯梅一直忍受着，直到忍不了了。回去的路上，伊斯梅责问丹尼尔华莱士（玛雅的妈妈）的事情，她知道玛雅是丹尼尔跟华莱士的孩子。车停在路上，遭遇车祸，丹尼尔去世，伊斯梅受伤。

玛雅上初中了，写得一手好作文，这都是A.J.一手打造出来的，一次作文比赛，A.J.给与玛雅指导，玛雅获得第三，写的是她想象的她的妈妈死的那一天的活动。这又是一个引子，引出了之前的谜题，A.J.的收藏书被偷的谜题。

兰比亚斯跟他的妻子结婚时，只知其表不知其里，离婚了，单身很多年。一天，他跟A.J.吐露他喜欢伊斯梅。2人约会、上床。早上起来，他发现了那本被偷的书在伊斯梅那儿，但是他爱着伊斯梅，什么也没做。A.J.有时会有失语症，一天，他跑步时，晕倒了。去医院得知自己得了脑瘤，手术后也不能活多久。他犹豫着是要花一笔钱治病，还是省那笔钱给玛雅读大学，给妻子还房贷。他找到兰比亚斯，告诉他实情。兰比亚斯跟伊斯梅坦白自己知道那本书在伊斯梅那儿，在伊斯梅的话中真相终于揭开。原来华莱士找过伊斯梅，想要问丹尼尔要钱，她们过不下去了。伊斯梅要单独摆平这件事，她爱着丹尼尔。偶然看到A.J.不省人事，那本书就在桌上，她顺手拿走了。给华莱士，但华莱士用这个换不来钱。又去找伊斯梅，还给她书。然后这本书被玛雅损坏了，伊斯梅只能一直放自己那儿。
书换得7万多元，手术了，之后也没活多久，去世了。艾米经营不来书店，兰比亚斯和伊斯梅接手，艾米辞去了销售代表的工作，又有新人上来，又有新故事不断发生。
