---
title: 常忆少年时，白鹤舞苍穹：记金庸逝世
date: 2018-12-08 16:04:31
tags:
- 日记
---

94岁的金庸逝世，很多人感受到了悲痛，因为大家都是被他影响过的人啊。这件事也让我想起一些尘封的往事，姑且就回忆一下以前的一些与武侠有关的少年时光吧。

从我记事起，老房子里就挂着83版射雕英雄传的画报。有郭靖、杨康、黄蓉、华筝、穆念慈、黄药师、欧阳锋等人的画报，挂在堂屋里。小时候我经常踩着板凳站起来看那些贴在墙上的画报。后来这电视剧看到这个电视剧才知道这是怎么回事。这件事说明武侠也是影响过我的父辈的，他们年轻的时候也流行这个。

小学的时候看过哪些武侠电视剧我已记不太多，大约记得看过狗杂种、神雕、碧血剑、天龙八部、韦小宝、倚天屠龙记这些。然后我们小伙伴玩耍的时候也喜欢用“武功”，你来一个降龙十八掌，我来个乾坤大挪移之类的，嘴里也哼哼哈嘿的，想起来还有一番乐趣。

仔细说一下我印象中的金庸武侠剧。飞狐系列我只记得电视上放过聂远那版的，那时候我已上初中，基本没看。连城诀我是有印象的，舒畅那版的，也没仔细看。天龙八部，黄日华那版电视上放过，我也没仔细看过，只记得以前家里一幅扑克牌上有剧中人物。胡军那版我是印象最深的，那时候我还看不太懂，只是听姐姐说阿朱死了，她很伤心。射雕英雄传，我只看过黄日华版的，记得我都已经上初中了，回到家还有放这个的，初中我已能看明白电视剧了，喜欢老顽童在街上疯跑那一段，我觉得很萧索，就像我一个人去读初中时很孤单一样。李亚鹏版只是略有印象。鹿鼎记只记得陈小春和张卫健的，张卫健的看过较多。笑傲江湖则完全是李亚鹏那版了，小时候就觉得好看。特别是开头刘欢老师那个歌，寒假去外婆家玩，表哥们就学那个唱腔：伊~呀~。另外在小零食的卡牌里也有这个里的人物图。神雕则是李若彤和刘亦菲2个版本，刘亦菲的那版当时我已上初中，没太多机会看，学校的计算机课，老师教我们ps时，用的图片就是里面的剧照，我记得那个华山很是苍翠，小龙女很美。另外我姐喜欢这个，我回家时她就跟我讨论这个多么好看。还有就是那时候很多人把手臂往衣服里一塞，装杨过，还挺逗的。侠客行则是被爸爸妈妈说过，因为狗杂种这个名字实在是太有槽点了。倚天的话，起初是看吴启华那版的，叫倚天剑、屠龙刀，后来才是苏有朋那版的，大家都看的比较多，因为那个时候我也渐渐大了一些，能看懂一些了。碧血剑则是林家栋那版，当时在读小学，每天中午放映，搞得我每次去学校都很晚才去，因为要看完一集嘛。

以上大略回忆了，我小学到初中时期看过的金庸武侠剧。小学是在2000~2005年，初中是2005~2008年，由于初中就独自到县城上学了，初中也没多少机会看电视剧了，因此我印象最深的就是胡军版天龙，苏有朋版倚天，这两个都是在2003年播映的，那时候我渐渐能看懂电视剧了，算是看的明白了一些，印象深刻，另外就是笑傲江湖，对音乐印象深刻，神雕因为姐姐的缘故，其他的都仅仅是电视上放过，但是我看的少没明白，仅是略有印象罢了。

到了高中，我把从初中起对三国的喜爱转移到了武侠上。那时候租书店很多，班里很多人看大部书，什么玄幻、都市、言情一类的我略看过一些，最终也很偶然或者说是我对小时候没看明白的那些武侠剧的追问促使我看了金庸全集。我相信90后没有多少跟我一样会看金庸全集的，毕竟那是80后最热爱的书籍。我的高中读的能拿出来说的也就是金庸全集。大约是大二期间，用的步步高的电子阅读设备看的。每天晚上，每个周末。每一次感动，每一滴泪水。都是我高中的回忆。

简略说一下，读这些书时我印象深刻的地方。天龙的是燕云十八飞骑奔腾如虎风烟举，我佩服于萧峰的豪气，感动于萧峰的英雄归来，拯救羸弱。因为萧峰实在是太苦了，所以我也看哭了。鹿鼎记则是韦小宝竟然跑到俄罗斯泡妞。笑傲江湖则是被令狐冲的惨给感染了，因为那时我也体会到失恋的痛苦，所以有共鸣。印象最深的则是冲盈的溪水相戏，让我以后的岁月一直愿意等待我的任盈盈到来。神雕则是16年后杨过苦等小龙女不至的追逐夕阳延缓日落，最终不得不跳崖而下。那实在是最失望的等待。侠客行则是书中充满了母爱，恰好我是缺爱的，所以也是感同身受。

读金庸全集对那时的我影响很大。因为正值青春期，渐渐向大人过度，很多事情从不懂到懂，正是需要建立三观的时刻。这些书影响甚至塑造了我的三观。后来我多次说过这些书塑造了我的爱情观，虽然对方没看过可能不懂。我指的是神雕和侠客行里关于绝不始乱终弃的说法，让我坚决认为对爱情需要专一，虽然这对于我来说最终可能无法实现了。

最后再说一说大学时代，大学时代凭借小时候的一些记忆重新看了胡军版天龙、李亚鹏版笑傲、刘亦菲版神雕，这几部都没让我失望，都有感动到我的地方。当然也看过一些不是金庸的，如古龙、凤歌等的书，就不赘述了。

总结来看，我回忆少年时代，简单说是高中时代，金庸的作品带给我很多乐趣、感动和一些思想观念，这对于我的人生影响深远。每每回忆时，那些作品就像白鹤在天空飞舞，妙趣横飞，又令人心向往之，充满了美好。
