---
title: 挪威的森林
date: 2017-03-25 21:20:25
tags:
- 图书
- 日本文学
---

早前看过电影版。今天注意到电影是2011年大陆上映的，观看时我在读大学。只记得当时看不懂，看完还去百度女主是不是自杀了，可笑。

后来从一篇博客看到博主读的书，有村上的书，国境以南太阳以西。买来读了，觉得很喜欢村上的文字。再有机会，就买回来了这本。

#### 精妙的文字

> 《挪》既是死者的安魂曲，又是青春的墓志铭。

> 死并非生的对立面，而作为生的一部分永存

> 哪里会有人喜欢孤独，不过是不喜欢失望。

> 我要说的，只是希望你不要用不自然的方式磨损自己。懂吗？那是最得不偿失的。十几岁二十岁，对人格的成熟是至关重要的时期，如果在这一时期无谓地糟蹋自己，到老时会感到痛苦的，这可是千真万确。

> 小时候凭一点小聪明，不用功也弹得不错，对此大家免不了夸奖一番，于是本人便把用功看成了无聊勾当。

> 就这样，他们不懂得下苦功夫，忽略了对人格形成必不可少的这一主要因素。

> 对于只身独处的人来说，四月实在是不胜凄寂的时节。

> 四月过去，轮来五月。五月比四月还要难以打发。

> 当然我很遗憾，遗憾你同直子未能迎来大团圆的结局。然而归根结蒂，又有那个人能明白哪个算是好结局呢！因此你无须顾忌谁，若你认为可以获得幸福，那就即时抓住机会！以我的经验来看，人的一生中这种机会只有两三回，一旦失之交臂，一辈子都将追悔莫及。

#### 绿子

> 恕我免去客套。
> 这封信是在你去买可乐的时候写的。给坐同一条凳子的人写信，在我还是初次。但不这样做，似乎很难把我想说的传达给你，因为无论我说什么你几乎都听不进去，是吧？
> 嗯，你可知道？今天你做了一件十分使我伤心的事：你甚至没有注意到我发型的变化吧？我辛辛苦苦一点点把头发留长，好不容易在上周末把发型变得像个女孩模样，可你连这点都未察觉吧？我自以为十分可爱，加之久未见面，本想吓你一跳，然而你根本无动于衷，这岂不太跟人过不去？反正你现在恐怕连我穿什么衣服都记不起来了。我也是个女孩！你就是再有心事要想，也多少该正眼看我一下才是。只消说上一句“好可爱的发型”，往下无论你做什么，哪怕再心事重重，我都会原谅你。
> 所以，我现在向你说谎，什么要同姐姐在银座会面，全是谎话。本来我打算今天住在你那里，睡衣都带在身上。是的，挎包里装有睡衣和牙具。哈哈哈，傻瓜似的。但你偏偏不肯邀我去你住处。不过也好，既然你不把我放在心上而似乎乐得一人孤独，那么就让你孤独去，去绞尽脑汁想各种事情，想个彻底！
> 不过这也并非说我对你有多么恼火。我仅仅是感到寂寞。因为你对我没少热情关照，而我却一次也没为你效力。你总是蜷缩在你自己的世界里，而我却一个劲儿“咚咚”敲门，一个劲儿叫你。于是你悄悄抬一下眼皮，又即刻恢复原状。
> 现在你手拿可乐回来了，一副边走边沉思的样子，我恨不得跌你一跤才解气，可你并未跌跤。你正坐在旁边，“咕嘟咕嘟”喝可乐。买可乐回来时，我还在期待你注意到我的发型，说上一句“嗬，发型变了嘛”，结果还是落空了。假如你注意到，我会把这封信撕得粉碎，说：”喂，去你那里好了，给你做一顿香喷喷的晚饭，然后和和气气地一起睡觉。”但你像一块铁板似的麻木不仁。再见。
> 附记：
> 下次在教室见面不要打招呼。

---
>  “为什么？”绿子吼道，“你脑袋是不是不正常？又懂英语虚拟语气，又能解数列，又会读马克思，这一点为什么就不明白？为什么还要问？为什么非得叫女孩子开口不可？还不是因为我喜欢你超过喜欢他吗？我本来也很想爱上一个更英俊的男孩，但没办法，就是看中了你。”
> "我可是有血有肉的活生生的女孩，"绿子把脸颊擦在我勃颈上说，“而且现在就在你的怀抱里表白说喜欢你。只要你一声令下，赴汤蹈火都在所不惜。虽然我多少有蛮不讲理的地方，但心地善良正直，勤快能干，脸蛋也相当俊俏，乳房形状也够好看，饭菜做得又好，父亲的遗产也办了信托存款，你还不以为这是大甩卖？你要是不买，我很快就到别处去。”

#### 我的理解

看完书，又去看了电影，电影真的很糟，本来忧郁凄美甚至还有治愈有哲理的故事，变成了阴森恐怖甚至可怕的东西。或者说电影对于故事中的人物的死去理解的不好。

序言中也说了，故事中人物一个个死去，干嘛要死？村上解释说死意味着消失。可能真实中就是失去而已，只不过小说的情节上表现为死去了。死还意味着，这种失去，是无法复得的。电影中对于死表现的太过，简直是恐怖。

简单说，这就是一部青春小说，只不过表现形式上，比较另类，这也就是村上之所以是村上的原因，他有他的风格。首先对于渡边的第一次，处理成性冲动，不存在感情，称不上为初恋，对应于青春期的性幻想。对于直子，是真真切切的初恋，存在着究竟爱不爱的问题。渡边绝对是爱上了直子，最后一章提到渡边孤魂野鬼似的一路游荡，并且说，失去心爱之人的悲伤是无法治愈的，爱之深痛之切。直子对渡边，就像她的病一样，是病态的。她忘不了木月，却也没忍住冲动，跟渡边睡觉了。她渴望渡边能一直留在她身边。也许如果渡边也不去上学一直陪在她身边结局会不一样。但是青春是没有如果的，由于一些原因，渡边跟直子无法待在一起，最终失去了直子。对应于我们可能就是异地恋之类的。而且渡边认为对直子他是有责任的，就像我们认为我们也应该一生只爱一个人，绝不始乱终弃一样，也算是一种责任。而在渡边生活的身边，有绿子那样敢爱敢恨，直白大胆的女孩子。面对这样独特的女孩子，渡边简直无法抗拒的爱上了她。对于我们，生活身边同样存在这样独特而无法抗拒的人或事或东西。最终我们失去了，懂得了，在下一次机会来临时，才更加珍惜的把握。正如小说最后说，失去心爱的人的伤痛无法被治愈。我们也是带着那份失去的伤痛继续上路。

#### 我的感想

无疑，这本小说给我的触动很大。上一次是在看了电影情书之后，上上一次是在去年读了白夜行之后。有种颠覆了整个认知世界的恍惚感，感觉活的这个世界不真切，沉浸其中，有种周梦蝶的情境。睡了一觉，才从那个世界走出来。

上午去打羽毛球，在师大杭幼师学院，看到师大校徽，记起大学时代的时光，尽管于我那是段糟糕的时光。心中想到一些句子。那时匆匆，未曾驻足凝望。非常怀恋，甚至怀念大家一起打游戏，没人愿意下楼拿外卖的场景。然后打球心不在焉。下午睡了一觉，醒来后那种感觉才渐渐淡去。因此，这本书是我今年目前为止独到的最喜欢的书，并且值得不同时期，多读几遍。
