---
title: 日记06【国庆沉思】
date: 2016-10-07 22:16:54
tags:
- 日记
---

#### 尴尬的会议

从9月的频繁放假说起，这导致我整一个月工作都不在状态，总是想着放假回家，心驰神往，工作就不用心了。9月30开总结会议，我的进度是最慢的，难辞其咎，领导虽然没说什么，但我已经感到了巨大的压迫力。并且也领悟了一些道理，就是领导之所以成为领导，总是有些能力的。

#### 灾难的归途

开会到6点多，我急着走，回来耽误了一会，到那边又在犹豫是坐公交还是滴滴。7点多才上了滴滴，路上巨堵，本来很快的路程，硬是没赶上火车，不过我也提早退了票。到了火车站，总不能回去吧，就看看能不能刷到票，直到10点多，仍然没买到，期间对12306的客户端崩溃也是无能为力，有摔手机的冲动。10点多，眼看没希望了，路边看到有汽车售票中心，就买了票220块。用小车拉到大车，夜里出了城。之后就是休息，到早上才又出发，路上巨堵，跟春运一样。好在我有电影看，看完电影，又有书看，路上倒不是很痛苦。一天一夜之后到了，结果停在了服务区，才知道被坑了。找不到车，给表哥打电话，叫来接我。一路上跟高中同学聊聊天也很是愉快，张将比我还晚到，悲催的孩子！

#### 同学的婚礼

到家之后，把带的特产给大姑，又跟子龙聊聊天。2号参加高中同学陆超的婚礼，早上有人接，跟王茹南，张冲一起。没想到张冲也在，都结了婚生小孩了。到陆超那之后，婚礼正在进行，他们那边都好早。还有一个奇葩的习俗，不准盖楼，都是平房上接一间小屋，很奇特。拍了一些照片，后又跟王茹南聊天，聊的都是人生大事的问题。听她说她也没男朋友，说我，我就说不急，家里不催。吃完就走，一路上跟王茹南又聊了些工作之类的事情。感觉王茹南变了，不是高中时期那样女汉子了，成熟了吧，毕竟为人师表。

#### 爸妈的催逼

回家后，万万没想到，我以为他们不着急，结果变成了特别着急。邻居们都来问我有没有对象了，所以他们也很着急。

#### 四人的聚会

4号，我与小伙伴约定的日子，聚会了。我去的最晚，先是见面聊了一会，马乐，张将都有点胖了啊哈哈。之后去吃烤肉，喝啤酒，聊的很嗨，都是没心没肺的小伙伴。马乐中间还出去了一次，他妈给他买衣服。打车都是马乐，吃饭张将，我负责电影票。在华夏影城看了湄公河行动，大赞，他俩都说牛逼，我也就满意了。电影看完，崔涛来了，一起回梦蝶广场，跟崔涛聊天，又去逛了地下超市，然后，马乐张将都走了，我跟崔涛单独聊天。聊了很多，也很深，崔涛也是来家相亲的，他比较大，比我大2岁。晚上，崔涛跟我去吃饭，正好二姐也回来，我就叫了二姐跟我们一块吃。等了挺久二姐才来到，一起吃了饭。吃完，送走崔涛。我跟二姐一路去买我的衣服，买了一件衬衫，一条裤子。

#### 寂寥的远行

5号，就在大姑家，中午，二姐过来吃了饭。下午好黑，我才走。6号，去外婆家，给他们拿了挺多东西。老人最需要的不是物质，不是金钱，仅仅是去看望就可以让他们心满意足了。回家来去了三奶奶家，稍微坐了一会。晚上，上吐下泻，搞得我不得安生。7号，早起，爸把我送到双涧，才走。一路无座，艰苦。

#### 积淀的沉思

每次回家，对我刺激都挺大的，一般是让我燃起奋斗的欲望。这次当然也有，还有一些其他的。比如，同学结婚了，毕业才一年，家里买了房子，这是我望尘莫及的。而且他们结婚是初中同学，羡煞旁人。还有一个就是前途的问题，最近才意识到现在就是要抓紧时间搞钱，要奋斗，要搞钱。同时要学习，家里三爷爷、外公都说了，三爷说要坚持学习，搞好业务，外公说要处好人际关系，不能任性。
