---
title: 明朝那些事儿2万国来朝
date: 2016-05-25 20:07:31
tags:
- 杂阅
---

### 前言

看完第二部，真的想说点什么了。鉴于第一部，我是比较熟悉的，比如朱元璋朱棣，谁不知道啊，小说电视剧都已经有初步了解了。所以看的时候，波澜不惊，快感不多。但第二部，除了朱棣，还有许许多多精彩的故事，精彩的人，温暖的情。所以再写笔记啊什么的，真的想多写一点，我是看完了又回去大致翻阅一下，找到关键词，防止回忆的时候忘记什么了，不能马虎了。所以不管事实是怎么样，在我眼里，第二部确实比第一部精彩多。最近在简书看到做了10年读书笔记的人的笔记，吓得我都不知道自己在写的到底是什么鬼东西了，写这些有什么意义啊。我思考了一下，不管写的怎么样，证明我看过。就比如历史，如果不记下来，一个月后就忘了，但是记了下来，一个月后看到这篇，又都回忆起来了。现在，这就是意义。

我分为三个大段落划分，1是永乐盛世，2是仁宣之治，3一个民族英雄。下面开始回忆让此刻的我感动的第二部。

### 一、永乐盛世

#### 内修政理

朱棣成功了，作为藩王克掉了皇帝，历时4年。建文帝失踪了，朱棣不能安心，派人去找，``胡濙``去找了。朱棣篡位不具有正统性，怎么办呢，硬说自己是``马皇后``生的，隐瞒了自己亲妈。那些建文的旧臣，如``方孝孺``，诛十族，第十族是朋友，学生。做完了这些事，朱棣还是觉得天下人不服他，他要文治武功，威震四海，这样才不会心虚。用``解缙``主编``永乐大典``，一部百科全书。又把京城从南京迁到北平，北平原来是他大本营，改名北京。虽然北边不是产粮区，环境也不好，但是因为跟蒙古作战，南京太远了。``郑和``原名``马三保``，小时候被抓去充军不幸被阉割。因为靖难有功，被朱棣赐名郑和。郑和的祖父父亲都是伊斯兰教徒，都去过麦加，郑和也有这个梦想，于是就开始7次下西洋的壮举。最远到达过非洲，航海中虽然也有过险境，都被郑和化解了。郑和下西洋不是耀武扬威，欺负弱小，而是文明的使者，传播文化，促进交流，比西方的一些航海家插个旗去殖民的行为强10000倍。此时共有30多国来给明朝朝贡，很多来了就不想走了，不愧为永乐盛世。

#### 外征周边

当时的``安南``，就是今天的越南，本来是姓陈的当国王，但是姓胡的篡位了，而且瞒着明朝。直到发现朝贡的国书上面国王换了姓，此时的陈姓支持者也来告知了真相。``张辅``出征了，张辅是靖难战死的朱棣第一大将``张玉``的儿子。张辅也很强，30万大军征安南。安南也有应对之策，大象。于是张辅找来马匹穿上狮子的画像，又充分利用火铳，平定了安南，陈氏没有继承人，明朝就把安南划入了版图。

``瓦刺``是蒙古的一支，虽然不是黄金家族，但是也在西部地区强盛了起来。朱棣打败鞑靼后，打瓦刺。瓦刺实力强，但是明军更强。此时明军有三大营，``神机营，三千营，五军营``，并且有一套当时领先世界的战术体系。就是先打枪，再上骑兵步兵。瓦刺骑兵也失败了。火器应用要数云南沐家最厉害。``沐英``当年跟随蓝玉傅友德进攻云南，之后就被封在云南。云南大象多，只有火器应对的了。

#### 两个儿子

永乐年间``朱高炽朱高煦``的争位我认为是堪比琅琊榜的权谋之争，因为他们的爹是个非正常手段上位的一代雄主，一不小心就倒台。朱高炽是太子，但是他腿残疾，又是个大胖子，远不如朱高煦漂亮威武。当年打南京时，朱棣就拍着他的背说，`世子有疾，勉之`，朱高煦从此就做上了皇帝梦。处心积虑打击朱高炽，当时大部分人看到朱高炽不牢靠了，都转投朱高煦。但是有有三个人始终支持朱高炽，就是著名的``三杨，杨士奇，杨荣，杨溥``，杨溥还为此坐了10年牢。朱棣喜欢打仗，不像朱元璋有旺盛的精力没日没夜的处理朝政，于是他就组建了``内阁``，内阁帮他做事，他就可以去打仗了。后来三杨组成的内阁堪称最强内阁。还设置``巡抚总督督师``管理地方大事。因为三杨的努力，朱高炽才没被废掉。朱棣在北征回来的路上死掉了，临死之前，胡瀅回来了。他最终得到了建文的消息，根据作者猜测，建文帝还活着，并且表达了不会再争了。朱高炽早先得到消息，顺利继位了。

### 仁宣之治

#### 朱高炽

明仁宗朱高炽是个好人，他放过了朱高煦。他还把建文旧臣的后人都找回来，为方孝孺平反，但是他只干了一年就死了，他的年号叫``洪熙``。

#### 朱瞻基

明宣宗朱瞻基也是个好皇帝，他与他父亲统治时期，朝政清明，与民休养生息，史称``仁宣之治``，是明朝国力最强盛的时候。仁宗走了，朱高煦再也忍不住了，叛乱了。朱瞻基亲征，朱高煦不堪一击，被抓。朱高煦变成了喜剧演员，朱瞻基去看他，他莫名其妙的用脚勾了一下朱瞻基，朱瞻基用铜钟把他罩起来，他扛着钟走，最后朱瞻基放火烧死了他。

朱瞻基当政期间，开始启用太监，因为皇帝只有一个人，大臣有一帮，为了制衡，只好启用太监，没有别的办法。内阁有``票拟权``，皇帝有``批红权``。他教太监读书，这是乱象的一个起点。朱瞻基干了10年才30多岁就死了。他的年号叫``宣德``。

### 民族英雄于谦

#### 太监王振

``王振``本来是个县城小官，为了荣华富贵，出人头地，自宫当了太监。当时太监文化水平太低了，于是王振脱颖而出。太监有2个部门最有前途，一个是``司礼监``一个是``御马监``，司礼监跟诏书有关，御马监跟兵符有关。朱瞻基死了，他的儿子才8岁的``朱祁镇``继位了。王振是朱祁镇的老师，朱祁镇什么都听王振的。王振作威作福，独揽大权，收受贿赂，朝政乌烟瘴气。明朝开始走下坡路。这时瓦刺又强大了起来，统一了蒙古，首领叫``也先``。也先进攻明朝边关，王振不懂兵，偏偏要逞能。带着皇帝，带着20w明军精锐出发了。到了山西，一会要回自己老家看看，一会又不看，被也先逮到机会，全军覆灭。随军大臣50多员战死，包括那个平定安南的张辅。皇帝被俘，20w精锐尽没，这就是著名的土``木堡之变``，所幸的是王振也在乱军中死了。

#### 于谦

按理说这明朝要走北宋的老路啊，但是此时一个人站了出来，拯救了这个危局，就是于谦。于谦的偶像是文天祥，宣德时期骂朱高煦有功，被委以地方大员。此时在朝廷纷纷议论南迁之时，力挺一战，并且迅速准备战备，稳定人心。此时代理政事的是朱祁镇的弟弟``朱祁钰``。朝堂上群臣请命要打击王振党羽，朱祁钰沉默了，于是朝堂斗殴开始了，几乎所有的大臣都去打那几个王振的党羽，活活打死。朱祁钰慌了，想逃走，于谦上前请求应判大臣们无罪，于谦的威望又上了一个层次。也先来了，带着朱祁镇做人质，大臣纷纷请求朱祁钰登基，朱祁钰登基了。朱祁镇成了太上皇，过期了。也先先在西北带着朱祁镇叩关，``郭登杨洪``拒不开门。也先之后去北京了，于谦正等着他。于谦下达了要么战死要么胜利这样的军令，各个门派人把手，分配武将。又亮出了最后的神机营(土木堡三大营也覆灭了)，在``石亨孙镗``等人的奋战下，也先失败了，撤退的晚上又被大炮轰，也先恢复元朝的霸业也覆灭了。

#### 朱祁镇

朱祁镇是明朝最传奇的一位皇帝了，但是他并不坏，还是个好人。因为小时候父亲就死了，年纪小被人利用也很正常。直到土木堡被俘，他将开始他传奇的一生。土木堡战败时，他也不跑，镇定自若，蒙古兵见他不凡就把他带去见也先，他也不怂，甚至他在也先那里还处到了朋友，他是那种到了哪里都人缘好的人。作为人质，被带着东奔西跑，大明朝也不要他了，有了新皇帝。流亡的日子是艰苦的，也是能体现患难与共的。``袁彬``就是跟朱祁镇患难与共的人，北方冷，袁彬把朱祁镇的脚放在自己怀里给他暖脚。袁彬遇难，朱祁镇愿用生命去救他。有个坏人叫喜宁，是个汉奸，总是迫害朱祁镇，后来喜宁被朱祁镇他们除掉了。朱祁镇还有蒙古朋友，叫``伯颜帖木儿``，总是帮着朱祁镇。朱祁镇对也先没有价值了，又不能杀他，就想把他送回去，但是明朝不来人接，因为朱祁钰不想他回来。朱祁钰爱上了皇位，放弃了兄弟。后来拗不过大臣终于派人去接，又不给钱，还好有个叫``杨善``的人，嘴皮子非常厉害，把也先说动了，不花钱就能领回家。

朱祁镇回来了，之后就被关在南宫。土木堡之后，朱祁镇的``皇后钱氏``倾尽所有的财物送给也先，希望也先放人质。当然没放，于是钱氏每天哭每天哭，哭瞎了一只眼，哭断了一条腿。皇后与皇帝之间也会有这种夫妻真感情，闻所未闻。此时，那么多年过去，钱氏在等他的丈夫回来，朱祁镇回来了。即使被囚禁，朱祁镇还是镇定自若，这么些苦吃过了，朱祁镇已经懂得了很多。

这下轮到朱祁钰着急了，他哥哥回来了，他的位子不稳了。而且太子还是朱祁镇的儿子(当年``孙太后``跟他当皇帝的交换条件),于是他贿赂大臣，让他们支持自己把太子换成自己的儿子。可是他儿子死得早，于是大家有要求他换回来，没辙了。朱祁钰也病了，快不行了。这时候冒出来一帮人，打算帮助朱祁镇复辟。这帮人有土木堡之后第一个提议南迁的``徐锃``，此时已改名``徐有贞``，石亨，太监``曹吉祥``，组成还乡团。在一个夜晚，带着朱祁镇夺门复位，并且成功了，朱祁镇又回到皇位了。

朱祁镇，``明英宗``，第一次当政年号``正统``,第二次`天顺`。

朱祁钰，`明代宗`，年号``景泰``。
