---
title: 明朝那些事儿3妖孽宫廷
date: 2016-05-30 23:12:21
tags:
- 读书记悟
- 历史类
---

### 年号表

|年号|庙号|姓名|谥号|起止年|注|评价|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|洪武|太祖|朱元璋|高帝|1368-1398（31年）|谥号20字|洪武之治|
|建文|惠宗|朱允炆|让帝|1399-1402（4年）|朱棣篡位后废除，沿用洪武年号，称1402年为洪武35年，次年改元永乐。明神宗时期恢复建文年号。庙号谥号皆为南明时期所上。谥号16字|比较悲情，被朱棣抹除|
|永乐|成祖|朱棣(ti)|文帝|1403-1424（22年）|谥号16字，初庙号太宗，嘉靖年间改为成祖|永乐盛世|
|洪熙|仁宗|朱高炽|昭帝|1425（1年）|谥号16字|仁宣之治|
|宣德|宣宗|朱瞻基|章帝|1426-1435（10年）|谥号16字|仁宣之治|
|正统|英宗|朱祁镇|睿帝|1436-1449（14年）|谥号16字|
|景泰|代宗|朱祁钰|景帝|1450-1457（8年）|景泰实际年号只有7年，因为1457当年即被改元天顺（一般新皇帝继位次年改元）。英宗复辟后，谥曰戾。成化年间恢复帝号，谥号仅5字，无庙号。南明期间追认庙号代宗，谥号加长到16字。|第二悲情，被朱祁镇抹黑|
|天顺|英宗|朱祁镇|睿帝|1457-1464（8年）|英宗复辟，1457年称天顺元年，而不再称景泰8年|
|成化|宪宗|朱见深|纯帝|1465-1487（23年）|谥号16字|
|弘治|孝宗|朱佑樘|敬帝|1488-1505（18年）|谥号16字|弘治中兴|
|正德|武宗|朱厚照|毅帝|1506-1521（16年）|谥号16字|

### 天顺

#### 徐有贞&朱祁镇 VS 于谦

朱祁镇复辟了，对于夺门有功的还乡团也毫不吝啬的封赏。``徐有贞入阁，石亨、张軏(yuè)封爵，曹吉祥领司礼监。``徐有贞掌权了，于是跟徐有贞有仇的``于谦被捕入狱``。内阁也大换血，换上了徐有贞的亲信，但是同时入阁的还有``李贤``，徐有贞把李贤当亲信。站稳脚跟之后，徐有贞捏造说于谦要``迎立藩王``，此时朱祁镇还是挺厚道的，他说于谦确实是有功的人，不愿意杀。徐有贞又想了个朱祁镇无法反驳的理由，说，``不杀于谦，夺门无名``啊。于是``于谦被斩首``，罪名是``意欲``迎立藩王，跟岳飞的``莫须有``异曲同工啊。于谦被斩首，``天下冤之``。后来朱祁镇也后悔了，到了他儿子朱见深的时代才为于谦平反，明武宗时期``谥曰武肃``，彻底肯定了于谦的功绩。``评价：于谦一生干干净净，坦坦荡荡，伟大，可与日月同辉，民族英雄，作者评其为明代第二强人``。还有个小插曲，朱祁镇复位后，没有处理还在病着的朱祁钰，也没废除朱祁钰的皇帝身份，直到``一个月后朱祁钰去世。``同年，朱祁镇改年号为天顺，也是目前为止为数不多的一年存在两个年号的年份，一般新皇继位次年改年号。

#### 曹吉祥&石亨 VS 徐有贞

徐有贞也是个想做事的人，但是他发现同伙石亨、曹吉祥都是贪污腐败、素质不高的人。徐有贞想把他们赶走，就告了一状他们贪污。当然曹吉祥等人也不是那么好打发的，毕竟是皇帝身边的，就把徐有贞与朱祁镇两个人在一起说的话全都泄漏出来，让朱祁镇认为徐有贞嘴把不住风。当他们狗咬狗的时候，背后有个人一直注视着一切，就是李贤。表面上看李贤是徐有贞的人，但他与石亨也交情匪浅。其实李贤谁的人也不是，他是要``为于谦讨公道``的人。又一次，徐有贞叫他党羽攻击石亨贪污，石亨急忙找到曹吉祥，先一步去告了徐有贞的状，徐有贞入狱。作为徐有贞的表面同党，李贤也一同入狱，不过李贤有同伙搭救。``风光了4个月``的徐有贞得到了他应有的结局，后被``发配充军``，天顺4年被放回家，又10余年死去。纵观其一生，不过是个小丑，当个小丑也就罢了，却直接导致了于谦的死，所以作者对此人的评价只有4个字：``无话可说``。

#### 李贤&吴谨 VS 石亨&曹吉祥

徐有贞倒台了，石亨变成最红的人了。于是本性暴露无遗，贪污腐败，甚至藐视皇帝。命其侄子``石彪``守大同，认为皇帝也不敢拿他怎么样。当年的迎立外藩的当事人朱祁镇的叔叔也过来解释当年根本没有那回事。又一次，皇帝与大臣都在``凤翔楼``看到城中一处最豪华的房子，就问是谁家，``吴谨``站出来说是石亨家，于是朱祁镇对石亨态度大转变。天顺3年``石彪入狱``，但朱祁镇仍然念旧，不忍杀石亨。李贤跟朱祁镇解释了当年夺门并不是有功，朱祁钰死了，朱见深当皇帝也就是朱祁镇当皇帝(朱见深当年才10岁，朱见深是朱祁镇儿子)，相反，夺门是铤而走险，万一失败了，后果不堪设想。朱祁镇放下最后一点障碍，天顺4年，``石亨入狱惨死``。石亨死了，曹吉祥也心慌了。与养子``曹钦``一起造反了，密谋泄漏。``吴谨、孙镗平叛``，吴谨战死，孙镗打了一天，``曹钦失败投井，曹吉祥被处斩``。李贤，入阁后，致力于为于谦讨公道，正直之臣。成化2年病逝。他有个女婿名叫``程敏正``，程敏正对``唐伯虎``的一生影响深远。

#### 总结

天顺年间，于谦被害死了。徐有贞，一个小丑，害死于谦的罪人，石亨，前期有战功，后期跋扈，自取灭亡。曹吉祥不自量力，咎由自取。李贤，正直之臣。朱祁镇，是个好人，不是好皇帝。

### 成化

天顺8年，``朱祁镇病逝，年38``，继位者``朱见深``。朱见深，正统12年出生。正统14年，土木堡之变，英宗被俘，代宗继位，朱见深被立为太子，``孙太后``以此作为代宗继位的交换条件（太子是侄子），同时，一个姓万的宫女被派到朱见深身边。景泰3年被废，朱见济被立为太子。天顺8年继位，``年18，万宫女35``。至此，2人以多年感情发展为``姐弟恋``，万宫女被封为贵妃。``吴皇后``怒打万贵妃，吴皇后被废。成化2年，万妃生子，不久夭折，此后再无生育能力。成化元年，广西一民女``纪姑娘``作为俘虏入宫当宫女，当值内库仓管员。成化5年，纪姑娘被宠幸，6年，生子``朱佑樘``。万妃，自己生不了孩子，也不允许别人有孩子，心狠手辣，但凡别的妃子怀孕，就会被万妃害死。因此从成化6年至成化11年，一直隐瞒着朱佑樘的存在，有赖于太监``张敏``的保护，吴废后的养育。成化11年，皇帝感叹自己没有儿子的时候，张敏告知皇帝已经有了儿子，纪姑娘封纪妃。同年纪妃去世，死因不详。几年后，张敏自尽。纪妃去世，孩子交由``周太后``保护，不久，朱见深4子出生，前2个都夭折了。

成化年间，朝廷一锅粥，各路人物登场，都不是好人。代表人物有，``梁芳、李孜省、汪直、尚铭、万安``。万安，成化5年入阁(时阁臣有``商辂``)，成化11年，商辂退休，万安成为首辅。汪直，太监，斗不倒尚铭(也是太监)。成化13年成立``西厂``,搞了``杨晔``(杨荣后人)，杨晔死于狱中。商辂与``怀恩``(好太监)告了汪直一状，汪直被免职。成化17年，李孜省、尚铭合伙搬倒汪直，李孜省又除掉了尚铭。梁芳、万妃劝帝废朱佑樘，怀恩力保，怀恩被罚凤阳守灵，朱佑樘终于没有被废掉。成化23年，万妃去世，朱见深亦去世，年41。

#### 总结

成化年前，乱成一锅粥，没有谁是主角。朱见深，不是个好人，也不是好皇帝，只是一个懦弱的人，这要归因于他悲惨的童年。

### 弘治

朱佑樘是个好皇帝，一上台，就整治成化年间的妖魔鬼怪，李孜省充军，梁芳入狱，万安滚蛋。怀恩复职，吴废后被朱佑樘当做母亲奉养。任命``王恕``为吏部尚书，``马文升``为兵部尚书。这两个人奠定了``弘治盛世``的大局,此时都是老头子了。``杨廷和``出场，后来的权臣，三朝不倒，权倾天下。又有三人相继进入内阁，``刘健、李东阳、谢迁``是明代次强内阁，仅次于三杨内阁。刘健，弘治第一重臣。李东阳，善谋，文坛领袖，开创``茶陵派``。同时代还有一个``李梦阳``，发起文学史上的``复古运动``，还是``前七子``之一。同时代的还有唐伯虎，名寅，与``祝枝山、文征明、徐祯卿``合称``吴中四才子``或``江南四大才子``。唐伯虎进京赶考，监考官正是李贤的女婿程敏正，考题只有2人答了出来，一个是唐伯虎，另一个是``徐经``。意外发生了，由于唐伯虎时常对别人说他一定是状元，就被人告了作弊，与徐经，程敏正一同被抓。对唐伯虎的处罚是贬为小吏，不得为官，仕途算是断送了。这也是个悬案，到底有没有作弊，经作者推测，确实有人作弊，可能是徐经作弊，连累唐伯虎，也有可能作为程敏正的``约定门生``，唐伯虎确实从程敏正那里拿到了考题，作弊了。这三人的结果是，唐伯虎从此心灰意冷、浪荡天涯，程敏正免官，徐经回家焚烧四书五经，告诫后辈永不读书，其重孙``徐振之``，变成了旅行家，此人别名``徐霞客``。王恕、马文升都老了，马文升推举``刘大夏``，任兵部尚书，``杨一清``，刘大夏推举，于陕西指挥兵事。弘治18年，朱佑樘逝世，年36。

#### 总结

弘治年间，皇帝朱佑樘，任用王恕、马文升、刘健、李东阳、谢迁等人，天下大治，史称``弘治中兴``，朱佑樘是一个好皇帝，也是一个好人，到目前好像还没有人得到如此高的评价。

### 正德

#### 刘瑾 VS 刘健

朱佑樘去世了，独子``朱厚照``继位，但这位皇帝不像他父亲，是个最能闹，最会玩的皇帝。马文升、刘大夏上书劝诫，刘瑾从中使坏，马文升、刘大夏被免职。刘瑾，``八虎``之一，因为会陪皇帝玩，成了大红人。``焦芳``，文官集团中刘瑾同党。刘健联合文官集团上书请除刘瑾等，被焦芳提前告知刘瑾，刘瑾等八虎先一步去找朱厚照哭诉，于是没有成功。刘健、谢迁请辞，李东阳因为之前只说要惩罚有罪的太监，没有同刘健等一样做绝，被留了下来。刘瑾胜。

#### 王守仁

在刘健、谢迁离职之际，有一批官员一起上书，请求朝廷挽留。结果当然是全部被打屁股。王守仁就在这批人中，第一次登场。王守仁，``光芒冠绝当代、映照千古``，是作者所说的``明代第一强人``。王守仁，字伯安，别号阳明。日本海军名将``东乡平八郎``，王守仁粉丝，其腰带上有``一生伏首拜阳明``几个字。王守仁父亲``王华``，是一名状元，家庭殷实。王守仁自小喜爱舞枪弄棍、兵书，立志做圣贤。甚至在他结婚时去跟道士学打坐，大家找不到他，人们都认为他是个怪人。既然要做圣贤，首先接触到的是理学家``朱熹``的``格物穷理``，于是他开始今日格一物，明日格一物，还有守仁格竹故事。后来研习武艺，骑射，考中进士，在一次与杭州的一个禅师的对话中，悟出不能``存天理灭人欲``的道理，因为人性不能泯灭。时间回到当时被打屁股的时候，王守仁因此被贬为``贵州龙场驿``。回去途中机智躲过刘瑾的追杀，到南京找到了他父亲王华，王华告诉王守仁，要他去赴任。于是王守仁出发了，去那边远之地，龙场条件很艰苦，但王守仁坚持了下来，教化乡民。也是在龙场，一个无人的山谷中，一门伟大的学问，``心学``，诞生了。很多史书记载了这一瞬间，也产生了一个名词，``顿悟``。心学讲求``天人合一，随心而动，随意而行``。

#### 李东阳&杨一清&张永 VS 刘瑾

此时朝廷只剩下李东阳苦苦支撑，李东阳向焦芳示好，不断营救刘瑾要迫害的人，忍辱负重。而另一边，因为皇帝不管事，刘瑾是皇帝的代言人，刘瑾权势越来越大，投靠他的人越来越多。杨廷和，神童，官场上平步青云，正德2年入阁，做过朱厚照的老师，因此刘瑾整不倒杨廷和，杨廷和也因此投入李东阳一边。杨一清，此时为三边总裁，位高权重。刘瑾想拉拢杨一清，被杨一清拒绝，于是刘瑾开始打击杨一清，杨一清走时推荐``张彩``接替。张彩是刘瑾的谋士，由是刘瑾对张彩产生了怀疑，杨一清这招实在是高啊，而杨一清入狱。杨一清本是李东阳的师弟，李东阳设法救出杨一清，让他隐居起来，要用他的时候再通知他。刘瑾，也是想做点事的，但是不懂的事也要掺和就会犯错了。刘瑾建言说整饬``军屯``，开始犯错。刘瑾谋士张彩听说此事，提醒刘瑾要小心，但是刘瑾已经不信任张彩了，不听，继续犯错。军屯因为损害到地方军阀的利益，引发了``安化王叛乱``，而叛乱的口号是诛杀刘瑾。杨一清起复三边总裁，平定叛乱，监军``张永``。张永，八虎之一，与刘瑾不和。当杨一清赶到时，叛乱已经被他老部下平定了，于是杨一清开始试探张永，得知张永确实可以争取。张永走时，杨一清请求张永去搬倒刘瑾，一旦皇上同意，要连夜派兵抓了刘瑾，并告诉他，到时候会有人帮助他。张永回去的接风宴上，刘瑾也有防备，一直监视着张永。张永假装一直喝酒，直到刘瑾离席，张永开始告状，但是朱厚照是个250，说这些事先不管，先喝酒。张永又说刘瑾会夺取天下，朱厚照依旧250，说让他去夺。张永坚持说，到时候陛下去哪安身，朱厚照终于清醒了，于是刘瑾被抄家下狱。但是朱厚照毕竟有感情了，不想杀刘瑾。李东阳出手了，联合百官弹劾刘瑾，并从刘瑾家搜出了兵器，于是刘瑾判处凌迟。审刘瑾的时候，刘瑾仍然嚣张，说你们都是我推荐的，谁敢来审我，出来个驸马爷敢审，正德5年，刘瑾被处死，张彩也被处死，焦芳被赶出内阁。此后，杨一清担任户部尚书，又任吏部尚书。正德7年，李东阳退休，杨廷和接替，又4年，李东阳去世，年71。

#### 朱厚照

刘瑾死后，``钱宁``成了朱厚照的新玩伴。朱厚照玩，玩些什么呢，建``豹房``，玩动物。猎奇，玩女人，玩已婚的、怀孕的。总之，朱厚照反叛，追求自由。宫里玩腻了，就出去玩。``江彬``，也是朱厚照玩伴，支持朱厚照出去玩。朱厚照第一次出奔，被拦了回来，大臣们当然不会让皇帝出去玩。第二次出奔，钻空子跑出去了，去了关外。当年鞑靼有个牛人，叫做``小王子``，连年寇边，无人能敌。朱厚照当然想会会小王子，于是调兵遣将，迎击小王子。``应州之战``打响，朱厚照玩的厉害，打仗也是会的，应州之战赢了，朱厚照还亲手杀了一个，这段历史史书记载并不详实，无外乎当年朱厚照是偷跑出去的。北边玩过了，朱厚照要去南边玩，一大批大臣劝谏，朱厚照一怒之下打死了10几个，不过最后拗不过大臣，也就放弃了。

#### 王守仁2

朱棣打天下时黑了宁王``朱权``，宁王后来被封在南昌。``朱宸濠``正是朱权后代，很有抱负，心怀不轨。前后贿赂刘瑾、钱宁、杨廷和等，招聘流氓强盗。正德5年，王守仁起为庐陵知县。正德11年，巡抚江西南部，升官很快，背后支持王守仁的有杨一清，以及兵部尚书``王琼``。正德12年，王守仁到达江西。此后在江西剿匪，用兵诡异，很有成效。他的知行合一的理论，后来影响了如``徐阶、张居正、海瑞(海瑞没明白)、陶行知等人``。时任江西巡抚的还有``孙燧``，是个正直之臣。朱宸濠有两个谋士，``刘养正，李士实``，都没啥本事。朱宸濠还招揽来唐伯虎，唐伯虎去了发现是要谋反，于是装疯，裸奔才能回去，之后唐伯虎就彻底堕落，嘉靖2年去世，一代天才，这种结局，实在令人唏嘘。正德14年，朱宸濠叫来王守仁、孙燧宴会，借机试探他们俩。王守仁委婉的表达了要做忠臣的意愿。江彬与钱宁不和，要害钱宁，利用朱宸濠与钱宁有关系，就说了朱宸濠的坏话，杨廷和知道了，赶紧通知朱宸濠不要轻举妄动，但是朱宸濠太心慌了，遂谋反。正德14年，朱宸濠谋反，杀孙燧，王守仁逃跑。王守仁逃到了临江府，带着临江知府``戴德孺``的人马去了吉安。吉安知府``伍文定``是个勇将，于是王守仁在``吉安``建立大本营，召集兵马。由于聚集人马需要时间，王守仁使用诡计，使朱宸濠在洪都逗留10天没去进攻``南京``。而当军队集结完毕，王守仁却没有进军，他认为，攻难胜，敌动再寻机攻之。叫做``此心不动，随机而行``，所以也有人说王守仁``狡诈专兵``。朱宸濠进发了，攻下``九江``，一时攻``安庆``不下。此时，众人一致认为应该救援安庆，而王守仁认为应该攻打南昌。因为舍近求远，风险太大。大军进发了，南昌城夜战，一战而下。朱宸濠回退，驻扎于鄱阳湖。两军对峙于鄱阳湖，当夜，朱宸濠夜袭，遇伏，大败。朱宸濠为了鼓励士气，开始发钱。第二战，仰仗伍文定的勇猛，王守仁的奇兵，朱宸濠又败。朱宸濠铁锁连舟，王守仁火攻破之，俘虏朱宸濠。

#### 王守仁3

当朱厚照得知朱宸濠叛乱，决定亲征，不久，王守仁胜利的捷报传来，却被江彬隐瞒了。江彬又把钱宁整进了监狱。王守仁上奏，让皇帝路上小心刺客，江彬以为王守仁意指自己，就恨上了王守仁。而王守仁请求皇帝留在南京献俘，江彬却非要去南昌。于是王守仁抗命带俘虏去了杭州，把俘虏交给了此时到杭州的张永，自己宁可不要功劳，于是张永帮助王守仁抵挡了江彬的诬陷。江彬派``张忠``去找王守仁的茬，王守仁射箭连中3次红心堵住了张忠的嘴。朱厚照时在扬州，有江彬等人作恶，可为难了地方百姓。此后，江彬又为难王守仁，张永提前告知，王守仁突然去当道士了，于是皇帝又把他叫出来当官。正德15年，朱厚照离奇失踪，王守仁知道后，认为是江彬试探大家的反应，于是加紧操练兵马，朱厚照又回来了。正德16年，朱厚照回去经由``清江浦``时落水，不久身亡。朱厚照死了，作者对其评价为：``昏庸、荒唐，不是个敬业的劳动者，追求自用，作为人是正常的，作为皇帝不正常``。本来说，王守仁立了大功，应该会被委以重任，但是杨廷和阻碍了王守仁的仕途，因为喜欢王守仁的王琼和杨廷和有矛盾。嘉靖元年，王守仁任南京兵部尚书，同年，王守仁父亲王华病逝。此后王守仁辞官，开始传道授业。有个学生叫``王艮``，被王守仁识破是想出名，但仍然收徒。王艮创立``泰州学派``(思想启蒙学派)，传人有``王栋、徐樾、赵贞吉、何心隐、李贽、徐阶``。嘉靖6年，王守仁又被朝廷起用派去广西剿匪。临走时，与`钱德宏、王畿` `天泉论道`。嘉靖7年，从广西回来的路上，王守仁病逝。

#### 杨廷和&张永 VS 江彬

朱厚照去世了，但是朱厚照没儿子，于是杨廷和与张永商定由朱厚照堂弟``朱厚熜(cōng)``继位，年号嘉靖，在位共45年。杨廷和联合张永，骗江彬入宫，杀死。职位由张永、``郭勋``接替。

#### 总结

纵观正德时期，发生了很多大事。皇帝胡搞瞎搞，奸臣蹦了出来，前后太监当权作恶的有刘瑾(风光了5年)，钱宁，江彬。天下大乱，爆发了安化王之乱，宁王之乱，皇帝自己还出去跟蒙古人打了一仗。由其父亲缔造的弘治中兴的局面荡然无存，大明在下坡路上越走越快。当然也出现了一些能人赶走权奸，又有王守仁这样的第一强人坐镇，所以最后也没乱的起来。朱厚照不过是个有点胡作非为的人罢了，也发生了很多离奇的事情，让人感觉不似真的。
