---
title: 明朝那些事儿1洪武大帝
date: 2016-05-21 17:49:07
tags:
- 读书记悟
- 历史类
---

### 总评

豆瓣阅读买的电子书，一共7部，总共4、50块，要是买实体书的话一定上百的，毕竟一部就20多万字。

第一部主要描写朱元璋的一生以及建文帝朱允炆那几年。我认为可以分为4个部分，第一是朱元璋与群雄相争到扫灭陈友谅及张士诚止，第二是灭掉元朝驱逐北元到蓝玉扫灭元庭止，第三是内政方面洪武四大案到朱元璋去世止，第四是靖难之战到朱允炆倒台止。作者着墨最多的是靖难之役，花了三分之一的篇幅都在讲这件事，讲的很细致。

这本书给我的感觉就是，一开始以为讲历史，结果啥都讲。也有很多人诟病的一点就是，故弄玄虚，夸大其词，不过这也是章回体小说的套路。

### 一、群雄相争

#### 朱元璋的发迹

``朱重八``，安徽凤阳人，农民出身。为什么叫重八？因为祖上都没文化，只能以生日年龄等数字起名字，就是``朱八八``。

元末，官员腐败，汉人又地位低贱，天下大灾，爆发了``韩山童、刘福通``为首的农民起义。朱元璋家祸不单行，父母，大哥二哥都饿死了，朱元璋就去当打工的和尚，辗转讨饭于各地，在这期间磨练了心智。后``汤和``引荐他去``郭子兴``处参加起义军，因为能力强，郭子兴把义女``马姑娘``嫁给他为妻，这就是后来的马皇后。后来从郭子兴处借来兵马，在``安徽江苏``一带发展，占据金陵为根据地，成为一方势力。历史演进，小角色谢幕，出现了2个主要的对手。

#### 陈友谅&&张士诚

朱元璋前期主要是自己指挥为主，他是杰出的政治军事家，这有赖于他后来的自主学习。手下有武有``徐达常遇春``等名将，谋有``刘基``，关键时刻能正确判断事情的人。

``陈友谅``，湖北仙桃人，渔民出身。本是小吏，为人狠毒，一步步向上爬，最后干掉主子``徐寿辉``，称国号汉，登基为帝，都九江，占据``湖北江西``一带，陈友谅不愧为枭雄。第一次攻击金陵(南京)，陈友谅水军强大，战船多，朱元璋引诱其至``龙湾``，使其登岸，伏兵败之。但陈友谅还是很强大，不甘失败，又进攻南昌，朱元璋的侄子``朱文正``也是个守城名将，陈友谅没能攻下来，朱元璋支援，双方于``鄱阳湖大战``,朱元璋采用火攻，大败陈友谅60万大军，陈友谅战死。

``张士诚``，盐贩出身，占据``江苏浙江``一带，守城达人，自守之贼。元军攻打``高邮``，张士诚硬是凭借意志力守了下来，也是个人杰。但是他不思进取，在朱元璋与陈友谅大战的时候，也不去支援陈友谅。等到陈友谅被消灭了，就轮到他了，被朱元璋围城，城破自杀。

### 二、对元战争

#### 灭元朝

当时元朝还是很有实力，但是从南往北打，历来成功者少。而且蒙古人善战，骑兵厉害。朱元璋先从河南山东开打，凭借他卓越军事家的谋略善战的名将，逐步驱逐元朝，攻下``大都``。后逐步往东北西北出兵，元迁都上都，称为``北元``。

这一时期，只要是朱元璋制定作战计划，将领们去完成任务，类似于汉武帝时期的方式。朱元璋只坐镇都城，已经建立了明朝。

#### 逐北元

这一时期涌现了许多名将，``徐达、常遇春、李文忠、冯胜、邓愈、傅友德``等。元朝也有一位名将，名叫``王保保``，只不过他的运气不好，总有人能打败他。期间常遇春病逝，一代名将陨落。当老将渐渐死去，新人脱颖而出，最厉害的就数``蓝玉``，蓝玉率领15万军深入漠北，打到``捕鱼儿湖(贝加尔湖)``，找到元庭，俘虏元妃，王公贵族大部，成吉思汗的黄金后代也遭遇灭顶之灾。后来另一支蒙古人建立政权，就是``鞑靼``。蓝玉的功绩被朱元璋称赞为可以和``卫青(仲卿)``，``李靖(药师)``比肩，不可谓不伟大。

### 三、洪武四大案

#### 对抗制度

朱元璋是个权力欲望很大的人，他希望自己建立的朝代是最好的，亲自制定了很多制度，精力旺盛，也很疯狂。

明朝初期，朝廷官员分为2派，一个是``李善长``代表的``淮西派``，另一个则是``刘基``代表的``浙东派``。李善长可以说是朱元璋的萧何，后勤部长。朱元璋对其也很器重，因为都是老乡。两派互相攻击，最后两派都覆灭了。这时候蹦出来个``胡惟庸``当丞相，大肆拉拢派系，但朱元璋似乎不管不问，直到时机成熟，一件小事就让胡惟庸倒台，牵连者上万人，被杀。然后朱元璋废除了``丞相制度``，还设立``锦衣卫``等特务机构，专门监察官员不法者。锦衣卫，``飞鱼服``，``绣春刀``是标配，电影绣春刀等都在讲述着这个传奇的职业。

朱元璋制定了许多约束官员的制度，给官员的俸禄又少，还面对着一个杀官员不眨眼的皇帝，所以明初当官真的是有很大风险的，可谓是朝不保夕，即使你没有犯法。

``空印案``是官员钻法律的漏洞，``郭桓案``是腐败，``蓝玉案``着实是蓝玉自己作死，蓝玉有性格缺陷，打仗很吊，做大官不会做，最出名的就是他奸淫投降俘虏的元妃，人品有问题。后来又因为别的事惹恼了朱元璋，以谋反罪处死，牵连甚广。

#### 为了子孙万代

朱元璋杀那么多人，很多错杀冤杀。这与其自身成长经历有关系，他从要饭的变成皇帝，这期间，他的心越来越硬。他希望自己的后代不要像他那样受那么多苦，为子孙剪除了一大批可能有威胁的臣子。建立了他认为完美的制度，认为这样他的子孙后代只要他制定照着制度走，就能千秋万达，历史证明，这多么不现实啊。

### 四、靖难之战

#### 朱标与朱允炆

朱元璋的儿子除了太子``朱标``，都被封为亲王，拥有军队，用以危难时勤王。朱标，为人宽厚，为朱元璋喜爱，被封为太子，但是死得早。由于朱元璋对朱标的深爱，便立朱标的儿子``朱允炆``为继承人。朱允炆也是个饱读诗书，宽厚的人。朱元璋怕自己走了，朱允炆镇不住那些有能力的大臣或者亲王，给他留了几个人。``方孝孺``，忠义的文臣。``齐泰``，不出错的出色官员。``黄子澄``，朱允炆的伴读。朱允炆早就意识到``朱棣``不会安分。

#### 靖难

朱允炆一上台就搞他的其他的几个叔叔，或者关起来，或者流放，但就是不杀死，妇人之仁。朱棣也警觉了，暗中打造兵器，装疯。等到时机成熟了，遂起兵，占据``北平``。本来朱棣一个亲王，十几万兵，不可能成什么气候。但是怪就怪在朱允炆和朱棣能力不是一个层级的。

首先去打朱棣的是``耿炳文``，这是个守将，不会攻啊。带了30万人，败。但是朝廷兵多啊，第二波，``李景隆``，李文忠之子，但这是个军事白痴啊，带了60万人，又败。这一战也有沙尘暴的原因，让朱棣抓住了时机，天要朱棣胜。之后，朱棣进攻，打济南，这个时候，有人站了出来，``铁炫、盛庸、平安``这些人，有的是小吏，有的是低职军官，但他们守住了济南。战争进入拉锯阶段。

朱允炆任命盛庸为新的总帅，进攻朱棣。此战朱棣大败，大将``朱玉``战死。但是因为朱允炆的``不杀朱棣``的约束，混战中所有人都不敢把火器朝朱棣身上招呼，这也是朱棣与朱允炆的等级差别的体现。之后又一次发生了沙尘暴，朱棣又打败了盛庸。

``姚广孝``，和尚，道士，阴阳家。本来已经是个老人了，但觉得一生空有抱负无处施展，又考不过科举，就到了朱棣的身边，劝说朱棣造反。这一次他劝说朱棣绕道直取京城，于是朱棣又出发了，不打济南了，走``徐州、宿州、灵璧、直到南京``。这个时候，那个李景隆又出来了，作为朱棣的内应来打开城门了，这个间谍埋得好深啊。朱允炆烧城失踪，一批忠臣被朱棣残杀。

朱棣，历时四年，``燕贼篡位``。归因于他的坚韧，朱允炆的等级太低。
