---
title: 春秋战国：一段你应了解的历史【春秋篇】
date: 2016-05-04 23:16:32
tags:
- 读书记悟
- 历史类
---

#### 春秋有几霸

春秋五霸有不同的说法，三种主流的说法涉及人物有八个人，读完春秋史我觉得真正名副其实只有3个人。`齐桓公` `晋文公` 和 `楚庄王`。

#### 小霸郑庄公

`平王东迁`开始首先有所作为的是郑庄公。郑庄公是个能人，先是打败他妈喜欢的他弟弟`郑段`，军事外交内政用人能力都很强。以至于可以欺负`卫国` `宋国` 等实力相当的国家。军事上发明`鱼丽阵`，擅长使用谋略，比如`伏击`等不合`周朝军礼`的手段。最牛逼的作为就是打败`周天子的王师`，对历史进程影响很大。死后子辈争位，郑国渐渐威势渐失，郑国后来沦落为二流国家。并没有称霸之实，只是使郑国成为中原诸国中最强的一国。

#### 首霸齐桓公

齐桓公``吕小白``确有称霸之实。而且使用的方法是``尊王攘夷``，使用``道德感化``的方式让各国心服口服，情愿尊齐国为领袖。吕小白线索里最重要的莫过于``管仲``，管仲是个神人各方面才能都很优秀。带领齐国改革，富国强兵。吕小白能耐不大，从他晚年不是英雄的惨死就看的出来，但是他从谏如流，恢弘的气度，不是常人可比。在位期间使齐国国土面积扩大，亲身两次``北上攻打蛮夷``，深入不毛，九死一生。并且把打下的蛮荒之地转手送给了当时弱小的``燕国``。这也是为什么燕国后来可以跻身``战国七雄``的重要原因。谥号桓，伟大的君主。晚年没了管仲他竟然被儿子饿死。死后诸子争位，齐国内乱，从霸主地位跌落下来，但仍然不失为一流国家。

#### 虚名霸主宋襄公

宋襄公纯熟扯淡的虚名霸主。宋襄公的偶像是齐桓公，所以就做了一个满口``仁义道德的君子``。只会仁义道德没有强大的国力或者过人的能力是不可能做到齐桓公那样的。打仗败给``楚国``，搞会盟想做老大还被楚国人抓了。他有个弟弟``宋目夷``倒是有点能耐的，多次在关键时刻提出正确的想法，但宋襄公一心要做君子，不采纳。所以宋国始终就是二三流的水平。

#### 传奇霸主晋文公

晋文公``重耳``是个传奇霸主。他老爸``晋献公``是个猛人，一生`灭国18`。重耳因为``骊姬乱政``的原因逃亡国外，一逃就是`19年`，流亡各国，受尽磨难。始终跟随他逃亡的7个人当中有后来赵国的先祖，魏国的先祖。还有``寒食节``纪念的人``介子推``。这场逃亡是个传奇，更是奇迹。后来终于在``秦穆公``的帮助下回国当国君。再后来在``城濮之战退避三舍``打败楚国，一跃成为执天下牛耳的超级大国。真正意义上的称霸。但后来晋国公族大权旁落，被``六卿``架空，最终分裂成``三晋``。重耳本人就是个牛人，人格魅力很大，才会有那么多人帮助他。重耳之后直到三家分晋晋国都是与楚国并列的超级大国。

#### 楚庄王

一鸣惊人楚庄王``熊侣``。楚国是蛮夷之国，所以敢``称王``。因为在南方的广袤土地上当时并不开化，国土面积越打越大，不遵守周礼所以随意攻灭小国。楚庄王上台之初楚国奸臣当道，所以他把自己伪装起来，伪装成一个不理朝政的昏君来看清谁是忠臣谁是奸臣。终于三年之后``一鸣惊人``，任用贤良打击奸臣。整肃内政。任用``孙叔敖``等人，在重耳死去之后与晋国的``邲之战``打败晋国，使楚国成为与晋国相当的超级大国。

#### 西戎霸主秦穆公

秦穆公``嬴任好``。嬴任好求贤若渴，用`5张羊皮`得到``百里奚``。百里奚又推荐``蹇叔``。秦国在西部边陲待腻歪了就想争霸中原。首先就是挡住东出之路的``晋国``，于是嬴任好就想通过控制晋国，好借路东出。后来才有了他护送重耳归国的事情。但是重耳不是池中之物。晋国强大了，秦国没有半点好处。后来晋秦合围``郑国``，就有了我们以前学过的``烛之武退秦师``这篇文章。再后来嬴任好打算飞夺郑国，一意孤行，1万人被翻脸的晋国在``崤之战``全歼。嬴任好东进不成，之好去打西戎，被周王封为西戎霸主。算不上真正的霸主。

#### 吴王阖闾

吴王阖闾``吴光``。吴国，一闪而逝的春秋巨星。``晋国``是吴国的同盟，派人教吴人中原先进的技术，让吴人骚扰楚国。吴光得到``伍子胥``的帮助，派遣``专诸刺僚``，通过政变的方式当上吴王。又有``孙武``的帮助富国强兵，吴光本人也勤俭节约。后来终于征集3万人打入楚国本土，`柏举之战`3万打20万大胜楚军，攻入楚都``郢城``，声震天下。楚国反扑才退兵。此后吴国修养生息，直到``夫差``上位打败``越国``，又开始北上争雄，后来``黄池会盟``达到可以与晋国平起平坐，但此时越国已经偷袭吴国，吴国就在此后数年灭亡。吴国虽然闪耀一时，但是却又瞬间灭亡，也算不上霸主之实。

#### 越王勾践

越王勾践。勾践早有``范蠡``和``文种``辅佐，但是越王不听劝谏，终于引来兵败被围。又因为有范蠡和文种，他才选择为吴王奴。越国只被允许有`3000甲士`防卫之用。勾践及范蠡都去吴宫做奴隶。忍辱负重三年，甚至去``尝吴王大便``，才换来夫差的信任被放回国。回国后``卧薪尝胆``，依靠``伐吴九术``，以身作则与民同苦，又靠``越女剑``和进献``西施``终于在吴王将兵在外偷袭``姑苏城``得手，之后奋战数年才灭亡吴国。但是勾践只是做到灭亡吴国震动天下，没有名副其实的去争霸。但他的传奇经历也足以是他成为春秋时代的巨星之一。
