---
title: 水浒传到底讲了什么
date: 2018-08-01 23:08:09
tags:
- 图书
- 古典文学
---

早在我初一的暑假，就看了一遍水浒了。水浒是我读的第一本名著，可以说当时只是读故事，没有看懂在说什么，因为读懂这本书是需要一定的人生阅历的。

也不知道因为什么，忽然就又重读了一遍，也许是想回味少年时代？未可知也。

#### 让我感到自己惭愧又可鄙的鲁智深

水浒开头第一个登场的正式主角是史进，史进这人没什么脑子，想做古惑仔的少年而已，为他的父亲、母亲和庄园感到可惜。

接着出场的就是第一个真正的主角鲁智深了。鲁智深为了救人帮人自己亡命，我一开始在想这么做是否值得？帮人需要帮到毁了自己的一切吗？如果是我，我不会愿意为此舍弃自己的一切，毕竟凭什么啊。因此接着看下去，我想看到鲁智深后悔。可是没有，鲁智深丝毫没有后悔，更没有要求金氏父女要给多大的回报，是我以小人之心度君子之腹了。

鲁智深可以帮人而不管不顾自己的一切，我做不到，所以我对自己觉得惭愧可鄙。如果世界上多一些鲁智深这样的人，社会将会美好很多，所以在自己力所能及的情况下，我是会去做鲁智深，不过也只尽于此了。

#### 让我同情的林冲

说到林冲，其实根本算不得一个英雄，基本上是一个懦夫。林冲只会一味退让，退到身后就是悬崖，无路可退时才跳墙。可是又很同情林冲，因为我不知道如果我面临林冲所面临的事情，自己能做到怎样。但我不认同林冲的做法，因为懦夫才会永无止境的退让。林冲是一个凡人，一个顺民，让人同情，让人有共鸣，所以林冲的故事能打动很多人。林冲给我的启示就是，有些事情，不该退让的一定不能退让。

另外一个也是唯一一个水浒里面算是好人的就是林冲的娘子了。林娘子始终坚贞不屈，至死而已。林娘子对得起林冲，而林冲对不起林娘子，早就把她卖了，这应该是林冲一生中最后悔的事情了。林冲得知娘子已死，心也就死了。

#### 令人感到可怕的武松

武松前期做的事情漂亮，打虎、为兄报仇，都可以说大快人心。可是当武松完全被社会抛弃之后，黑化归来的武松竟然如此可怕，张都监一家死的无辜的人可不少，蜈蚣岭死的小孩子有多无辜。黑化的武松可怕又暴虐，完全不讲道理了。从英雄变为恶魔的整个过程，足可见社会有多黑暗。

另外提一嘴潘金莲，潘金莲出轨情有可原，潘金莲最差劲的地方是没脑子，王婆说要杀武大郎，潘金莲竟然都照做，毕竟武松回来怎么办，不会没想到吧？可能潘金莲被爱情冲昏了头脑，太相信西门庆的能力了。潘金莲之死，是活该。

#### 矛盾的宋江

宋江这个人物，褒贬不一。宋江有能力，有勇气有智慧。但是宋江也很歹毒，例如赚人上山，对秦明、对扈三娘、对朱仝都可以说是不人道。对晁盖也可以说不仗义，架空晁盖，篡夺实权，连晁盖这样的老实人到临死也被逼的给宋江来了一手。

不可否认的是宋江有志向，有智慧，带领梁山走了一条在他看来是正确的道路。但也可以说，宋江为了实现自己的抱负，委屈了如李逵、鲁智深等并不愿意招安的人，是对这些人的不尊重。

最终事实证明，宋江走的这条路并不是一条好路，害死了众多的兄弟，宋江要负这个责任。所以到头来，功成之后朝廷还是那个朝廷，自己还是无路可走，宋江也希望破灭了。宋江之死，是绝望之死。但是这些好汉的结局，也令我们深思，这样的世道和朝廷还值得留恋吗？不破不立，水浒是一本反书。

#### 杨志与七星

杨志实在是运气背，才会走投无路。杨志是有一定能力的。要探究杨志为什么走投无路，是被晁盖等人害的。晁盖等人为什么要劫财，因为那是不义之财。可以说杨志是起也梁中书，败也梁中书。三阮等人为什么要做强盗，因为当强盗比当平民快活，当平民要忍受恶官的欺压。

#### 众魔

除去几个着重描写的人物，水浒里面有很多不是好汉的人物。例如李逵，失控的杀人机器。张青孙二娘，吃人肉。清风山强盗，吃人肉。顾大嫂，女版李逵。张顺，也杀了很多人。董平，地地道道的无耻强盗。

因此，我们说少不读水浒，是因为水浒里有很多不是好汉的好汉，充数的好汉，如果把他们也列为崇拜对象，这就教坏了小孩子。

#### 女性不该读

水浒里也算描写了挺多女性，可是里面好的非常少，坏的非常多。林冲妻子算是唯一一个书写比较多的正面女性角色。金翠莲也还行。从潘金莲到潘巧云到白秀英、阎婆惜，全都是恶人，仿佛女性就是专门来害好汉的一样。从现代的角度来看，作者这是歧视女性了。因此我认为女性不该读这本书。

#### 晁盖与王伦

王伦是梁山第一代领导人，王伦小气，不愿意接纳人。小气的下场就是被人以极端的方式结果了生命。晁盖倒是很大气，很仗义，很忠厚，很正派。可是太过正派的人会被小人欺负，宋江和吴用就是小人，晁盖缺乏的是智慧，是心计。所以王伦和晁盖都成了过往。

#### 感动人的石秀和燕青

要说整本书里最让人感动的就是石秀和燕青了。石秀对杨雄那是义兄弟比亲兄弟还亲，即使杨雄误会石秀，石秀依然把事实展示出来，叫杨雄自己看。

燕青更不必说，主人是那么个傻缺，燕青照样还是救了卢俊义。配送路上，燕青的救命箭和那感人的心里话，实在打动人心。
