---
title: 燃到爆的电影
date: 2016-07-23 19:02:54
tags:
- 观影记情
---

最近在知乎看了一个关于电影的问题[有什么值得一看的燃到爆的电影？](http://www.zhihu.com/question/48035752/answer/109399394)的回答，于是就去看了其中列举的一些影片。我以我自己对这些电影的评分从低到高排列。

#### 无耻混蛋

 `6分`

这是一部二战题材的电影，讲述一个犹太女孩对纳粹的复仇，最燃的部分是最后在纳粹的电影里，女孩让自己的脸出现在大屏幕上宣告复仇，烧了整座电影院里的纳粹，虽然她也死了。抱歉，我没有燃起来，华丽有余，真实性不足，是个好故事，给6分。

#### 热血警探

`6分`

讲述伦敦一个高逮捕率警察被下派到一个最美小镇，美丽平和的表象下，实际上是一个集团用非正常手段获取的。只要有人做出对小镇不利的事情，他们会无视法律自己处理。警探知道真相后，以骑警的装束热血回归，以枪战揭开真相。同样，华丽有余，真实性不足，天马行空的想象，给6分。

#### 赛德克巴莱

 `7分`

讲述台湾土著抗日事迹。自1895年甲午战败，日本占据台湾，开发台湾，获取资源，到1930雾社事件，台湾土著始终被日本压迫着，就像种族划分一定没有好下场一样，土著也会反抗。在莫那鲁道的带领下，爆发了雾社事件，土著大肆杀戮日本人。我只看了上半部，下半部没找到好的资源，不过我不想看他们被镇压的结果了。华丽有余，又具有历史意义，给7分。

#### 天国王朝

`8分`

讲述12世纪十字军将领的私生子从铁匠到英雄的轨迹。耶路撒冷王是个麻风病患者，很有气魄。他死后，新国王好战，前去攻打伊斯兰大军，全军覆没。男主带领城民顽强抵抗伊斯兰大军，最终达成协议，基督徒得以获得生路。十分华丽，特技超强，有杜撰的成分，就像金庸杜撰了杨过杀死的蒙哥大汗一样，不过在恐怖主义泛滥的当时，这部片还是有一定社会意义，拉登的偶像就是片中的伊斯兰领袖萨拉丁，给8分。

#### 指环王三部曲

 `9分`

指环王是个什么故事呢，奇幻故事，书写于二战时期。由魔戒引发的正与邪的较量。本来魔君已经被打败，留下的魔戒却具有诱惑人心的力量，魔王想利用魔戒重新统治世界。魔戒流落到一个年轻的小矮人手上，从此小矮人开始了魔戒远征，把魔戒送到魔君的基地，投入一个熔岩河，销毁魔戒。可是魔戒就是魔戒，非常会蛊惑人心。如果把故事里的正与邪对应到二战的正与邪，可能你会体会到更多的影片想表达的意思。我最喜欢的是第一部，那个9人魔戒远征队将是我永远的记忆，里面唯一死的那位丞相之子的演员就是后来权力的游戏史塔克的父亲奈德。非常非常华丽，同时具有现实意义，绝对当得起燃这个字。一部关于责任，勇气，友谊，荣誉，荡气回肠的史诗，给9分。

#### 辩护人

 `9分`

韩国电影，讲述一个奋斗出来的只图钱的律师转型成为民权斗士的事迹，真实事件改编。国安，这个词听起来令人恐怖。一次读书会，被认定为赤色分子，拷打，让他们编故事，说谎话。统治者为了他们的目的可以随意制造社会舆论，随意牺牲任何人。民权何在？因为有民权斗士，政治才会进步。最后当男主被审判时，100多个律师中，90多个出庭为他辩护。这部片令人感动，动容，具有强大的社会意义。韩国片的长处就是反映社会，给9分。

#### 闻香识女人

 `10分`

这是一部关于，人生无可恋时，灵魂救赎的故事。一个退役将官，瞎了眼，眼怎么瞎的呢，做教官时喝酒引爆了手榴弹。烂人一个，没人认可他了，他什么都做不了，想自杀。一个穷人家出身的中学生，看到了几个有钱人对学校领导的恶作剧，领导要求他指出认那几个制作恶作剧的学生。说还是不说，说，做小人，不说，自己的前途毁了。这2个人碰到了一起，一起去了趟纽约，学生作为瞎子的助理。瞎子在自杀前要做一些事，做完了就自杀，学生得知后，阻止瞎子自杀，并且成功了，治愈了瞎子。正是杀了我，治愈我。返回后，瞎子帮助学生在最后的审判上说了一些话，此时的影片已经燃破了天际。2个人的故事，任一个单拎出来不足为奇，2个在一起令人感动的无以复加。人在绝望时，是需要一个人指出你还有什么优点的，更需要的是你站出来直面痛苦，做你该做的事，别人看在眼里，而心里为你鼓掌，这就是勇气。10分强片，尽在于此。
