---
title: 理财2【螺丝钉策略】
date: 2021-05-20 21:57:22
tags:
- 投资理财
---

##### 策略

- 基金经理，6年以上，管理超过20亿资金，从业年化15%以上。
- 港股涨通常伴随着A股大涨之后。
- 三大运营商不适合投资，通信行业不考虑投资。
- A股传媒收益一般。
- 军工贵，波动大，难投资。
- 军工、证券、有色品种，长期低迷短期大涨，长期收益不高。
- 军工、环保有色航运能源都是周期性比较大，不适合投资。
- 油气基金，建议不要碰。
- 三傻也是顺周期。顺周期逻辑的前提是疫情不再反复。
- 顺周期，价值红利等指数、银地保、有色钢铁石油（能源、汽车）。
- 银行地产等三傻，在经济复苏、经济上行时表现好。三傻、能源、化工在复苏周期表现好。
- 银地保、有色、钢铁、能源。对应基金，300价值，中证红利。
- 顺周期，银地保，价值、红利。

- 必须消费，食品饮料，长期收益最高。其次是医药，然后是可选消费（家电）、金融地产（银行保险）。其次是科技（互联网、计算机、电子、通信、生物科技）。
- 就算疫情过去，医疗的盈利也难大幅下滑。
- 白酒、家电、互联网、医疗，收益高。
- 消费比医疗互联网长期受益更高，医疗、互联网差不多。
- 看好保险的未来。
- 医美化妆品长牛。

##### 简易低估值表

- 上证红利1年、3年跑不赢沪深300，持仓为煤炭、钢铁、高速、化工等，不值得投资。
- 中证红利1年、3年跑不赢沪深300，不值得投资。
- 银行1年、3年跑不赢沪深300，不值得投资。
- 50AH优选，宽基。1年没跑赢，3年略微跑赢，不值得投资。
- 300价值，1年、3年跑不赢沪深300，持仓为银行保险地产电力等。不值得投资。
- 中证500，1年、3年跑不赢沪深300，近期表现不错，可以少量配置。
- 4星级区域，单日大跌3%以上，临时定投。
- 3600点3星级。3450以下4星级。

|日期|星级|主要低估值|其他低估值|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|1.12|3|||
|1.21|3|||
|1.22|3|||
|1.25|3|||
|2.9|3|||
|2.10|3|||
|2.18|3|||
|2.19|3|||
|2.22|3|||
|2.23|3|||
|3.8||医疗||
|3.9|4|医疗，买入。||
|3.10|4|医疗||
|3.11|4|医疗||
|3.12||医疗||
|3.15|4|医疗||
|3.16|4|医疗，买入。||
|3.18||医疗||
|3.19|4|医疗，买入。||
|3.22||医疗||
|3.23|4|医疗，买入。||
|3.24|4|||
|3.25|4|医疗||
|3.26|4|医疗||
|3.29||医疗||
|3.31|4|||
|4.7||医疗||
|4.9|4|医疗||
|4.12|4|医疗，买入。互联网。|证券|
|4.13|4|医疗，买入。互联网，买入。|证券|
|4.14|4|医疗。互联网。|证券|
|4.15|4|医疗。互联网。|证券|
|4.16|4|医疗。互联网。|证券|
|4.19||互联网||
|4.20||互联网，买入。||
|4.21||互联网||
|4.22||互联网||
|4.23||互联网||
|4.27||互联网，买入。|证券|
|4.28|||证券|
|4.30||互联网|证券|
|5.5||互联网|证券|
|5.6||医疗，买入。互联网|证券|
|5.7|4|医疗，买入。互联网|证券|
|5.10|4|医疗。互联网|证券|
|5.11|4|医疗。互联网|证券、中证500|
|5.12||医疗。互联网|证券|
|5.13|4|医疗。互联网|证券、中证500|
|5.14||互联网||
|5.17||互联网||
|5.18||互联网，买入。||
|5.19||互联网||
|5.20||互联网||
|5.21||互联网||
