---
title: 红楼梦是怎么一回事
date: 2017-05-19 23:18:30
tags:
- 影视
- 公开课
---

曹公千古。

#### 我与红楼

早年间，只爱读三国、水浒，认为红楼是女孩子读的书。读大学时，只因为好奇，尝试过读红楼，但是每次都没读下去，最多只读到贾宝玉初试云雨情，咳咳，我乃一俗人。

还是从百家讲坛缘起，看到三国就想到当年电视上有过刘心武解红楼梦的事情。当时貌似还被语文老师说过，印象深刻。自然而然看了一下，竟一发不可收拾，直到今日勉强算是看完了共61集的课。落下最后3集没看，因觉得那是刘心武在推销自己的续书了，续书自然是永远没法跟曹公原笔并论的，即使是几百年前的高鹗亦不能免。还有就是2.0倍速看的也相当快。

#### 红楼背后

现在我们读到的红楼梦不能说是曹雪芹的红楼梦，而是曹前80回加高鹗续的40回，即曹加高所著红楼梦。高鹗是曹雪芹去世30年后才续的红楼梦，他跟曹雪芹没有关系，算作是最早的同人文作者罢。相反，跟曹雪芹关系密切的人叫脂砚斋，脂给红楼梦写批语，参与编辑、删改红楼梦。因此脂砚斋的批语是研究红楼梦的重要线索，红学中有一脂学，就是指这个。

红楼梦行文，被称作草蛇灰线，伏沿千里，就是说伏笔用的最好，每一个人物，每一段故事，每一首诗都有伏笔或预言。其文学价值无复多言，许多作家或会说从红楼梦中借鉴了什么云云。还有其它价值，比如反映了封建社会贵族生活、中国文化底蕴、作者超时代的悲天悯人的情怀等。总之，红楼梦是个宝藏，所以才会有红学。而这样一部作品，80回后竟然迷失无稿，是一部不完整的作品，可说是伟大的悲剧。

曹雪芹是什么人？曹雪芹祖父曹寅是康熙的发小，你看鹿鼎记的韦小宝就知道了。到了曹雪芹这里，遭遇了家族的没落，从贵族到贫民，人生起落，困厄才会生发出巨大的毅力，成为伟大的人。

#### 刘心武解红楼

红楼梦反映政治，甄士隐（真事隐），贾雨村（假语存）。主要是康熙雍正乾隆三朝的事情，双悬日月照乾坤，日派和月派争斗。这事牵扯到康熙时期九子夺嫡的故事，两立两废的太子就是书中的义忠亲王老千岁，太子被废在书中叫做坏了事。秦可卿就是和太子有着血缘关系，所以死了用的是老千岁的棺材，丧事极为隆重。贾家最后倒下是因为跟月派有着很大的关系，月派是想要颠覆政权，发动政变的一派。秦可卿之死应该是舍车保帅。

贾家起势是从贾元春加封妃子开始，而贾元春就是告发秦可卿是月派的人。她的结局是没有诞下子嗣，野外吊死。

妙玉是个尼姑，高冷女神。本身也是贵族子弟，王孙公子叹无缘，说明本来有个相好的，因为有些事情被迫做了尼姑。与宝玉不存在爱情，是高级的精神交流。结局是坚守本心，与佛为伴。

林黛玉与贾宝玉真实的血缘关系并不近。无父无母，孤零零的在亲戚家生活，当维护她的贾母去世，她自然也悲剧了。黛玉之死应该是沉湖，当然不会有尸体，只有玉带林中挂，回归仙界去了。

薛宝钗用现代的眼光看，堪称完美的贤妻良母类型。最初参加选秀，但是家里关系不硬，没选上。贾母也不喜欢她，金玉姻缘障碍重重。最终与宝玉结为夫妻，但是宝玉出了家。

史湘云原型与曹雪芹关系很密切，所以写来逼真。先嫁与卫若兰，后来卫若兰死去。贾府倒下后，因缘际遇与宝玉遇合。

贾宝玉吃胭脂，以及跟丫鬟洗澡洗几个时辰，是隐晦的写法，是什么事情大家都知道。他有超时代的悲天悯人的情怀，考词叫做情不情，他爱对他没感情的事物，就是博爱。结局两度出家。

贾迎春是一个脆弱软弱的人，嫁给了中山狼，被摧残致死。

香菱，真名叫做甄英莲（真应怜），薛蟠娶了正妻后，被迫害致死。

贾惜春意识比较好，早与贾府断关系。最终做尼姑，缁衣乞食。

袭人为保护宝玉，被人带走。

探春远嫁，漂洋过海，可能是琉球。

王熙凤跟平儿妻与妾掉了个个儿，结局悲惨。巧姐嫁了刘姥姥外孙板儿。

李纨虽能自保，儿子命不长。

薛宝琴不在梅边在柳边，嫁给侠士柳湘莲。

晴雯对他表哥那么好，结局惨惨惨！
