---
title: 自制力问题，如何做到自律
date: 2020-03-24 21:51:49
tags:
- 日记
---

既然有了目标，就要注意方式方法，要不然就会事倍功半。

于是在知乎搜索自控力、自律等关键词下的高赞回答，着重看了其中2、3篇。不说是茅塞顿开也算是大有裨益。

说说以前我认为的事情，大学时代我很羡慕学校里陈聪那样的人物，成就很高，他的故事更加有趣。说是为了学习，大半夜偷偷到机房学习，天天如此，所以此人日后进入阿里，为阿里赚了多少多少钱云云，又到美国某名校读计算机硕士。受陈聪的故事影响，那时不努力的我总以为，我现在先玩1、2年也无所谓，后面可以靠熬夜补充回来嘛。于是秉持着这样的想法，我虚度了4年的大学光阴。即便到了毕业，我也认为只要我夜以继日努力起来，我就一定可以怎样怎样了。然后时至今日，我依旧是从没那样努力过。

还有一个老师的一个说法，也不算是误导，只是被我理解错了。他说只要从现在开始努力，什么时候都不算晚。于是我理解成我拖延到任何时候都不会晚。因为我有无数日子的未来呢。

今天所看的回答戳破了我以往的幻想。首先是明天再做理论，文中说90%的明天再做等于明天就忘了。其次是，人的自控力是有限度的，就像力量有限度一样。自控力被一个个诱惑给消耗殆尽之后，便没有力量了。所以说认为可以靠完全一点不浪费时间甚至不睡觉来填坑的做法完全不靠谱。想要做到不休息不补充能量来一直使用自控力完全不现实，牺牲睡眠完全不健康，说不定还没学好呢，身体先垮了。所以自控力和身体力量一样，需要及时补充，不断训练才能提高力量。

#### 第一篇

**成为习惯**，单纯的想依靠自制力就变自律完全不现实，要将依靠自制力做成的事养成习惯。就像你每天可以走路，用手用脚，这些是从小养成的习惯，是经过刻意练习的。

**冥想**，可以增强意志力，减轻压力。

**深呼吸**，每分钟4~6次呼吸。

**充足的睡眠，压力大时出去散散步**

**意志力有极限**，记录每天用来娱乐的时间，分析。

**下一次想要通过放任自己得到“奖励”时，回想当初为什么拒绝诱惑**，如果这一次你选择了放任自己，并不会在下一次决定时“好好表现”。

**在失败的时候原谅自己**，每个人在自控力上都会有挫折，失败时也要鼓励自己。

**延迟满足**，10分钟法则，做决定前冷静10分钟。面对拖延也可以再坚持10分钟。再坚持一下就胜利了。

**把“我不要”变成“我想要”**，为坏习惯改换目标，例如面对我不能迟到，可以改为我要早起10分钟。

#### 第二篇

每次失败之后除了痛骂自己一顿，要想想为啥失败了，改善问题。

让我们高效运转的不是自控力，而是习惯。

自控力像肌肉一样有限度，每次诱惑就会消耗一分。

用自控力来构建一套习惯体系。

构建习惯体系的敌人是短视，想要即时得到反馈，太急功近利。原始大脑在作怪，想要我们得到即时满足。

习惯的原理，4个，触机、惯性行为、奖励、信念。触机没有好坏，它引发的惯性行为有好坏。替换旧习惯这一步可能会有反复拉锯，要不断提醒自己不要重蹈覆辙。记录自己的成长和进步，要时常有正向的奖励。（类似于学习这类，有没有好的正向奖励机制呢？待搜索。看看那些享受学习的人是怎么做的，学习他们的方法。）要有强大的信念，促使你完成这些事的是你未来的宏大目标。

承认自己是个普通人，一口气无法吃成胖子。1个月能建立1~2个习惯就不错了。允许失败，允许休息。少苛责，多鼓励。只要有一点改变也值得表扬，这次做不好，下次做更好。

引起改变的是行动，再小的改变和行动都值得褒奖。

逐步的改善好过雄心勃勃的失败。

没有试图去改变的人，继续重复着自己日复一日的生活，看着那些早已看过的烂熟于心的风景，而对于正在改变的人来说，每一天都是新的。

资料：
<<自控力>>，<<习惯的力量>>，<<哈佛大学公开课：幸福课>>

短期内获得大幅改变的想法不切实际且有害。

<<自控力>>看完，对照着问题去翻3遍以上，按照说的方法去冥想去运动去观察记录自己的行为。<<幸福课>>做笔记，设定目标，挑战风险，写感恩记录，关注事物的积极面。
