---
title: 茅庐【两晋风云】
date: 2017-06-04 11:01:52
tags:
- 历史
---

去年读了纵横十六国和悠悠南北朝两部关于从晋到唐的动乱史。这两部书一个人所写，文笔不是太好，但也比较详细的讲述了这段历史，甚至是每一个小的政权都有清楚的交代。不过读完没有写想法或者笔记，那时候还不知读书要义，就是观其大意、不求甚解，所以耽搁了没有记述。而这本书是豆瓣原创作者茅庐小生的又一系列作品，之前他写的春秋战国系列，到现在也是豆瓣原创区的热门电子书。而且这本书详略得当，只介绍主线，看书的名字，应该只会讲到东晋灭亡，文笔也是很好，目前出了三部。

司马家族不必多说，从高平陵到淮南三叛结束，司马家族的反对者中，只有一个文鸯表现亮眼，勇猛异常。再有就是诸葛诞的得人心，诸葛诞失败之后，他的部下300多人轮流斩头，一个投降的也没有，令人惊异。

灭蜀的时候，卫瓘简直是bug，可以说邓艾、钟会、姜维的死都跟卫瓘有直接关系。首先是抓邓艾，卫瓘到达成都后不是直接就去宣告邓艾的罪名抓人，而是事先让邓艾的部下跟邓艾离心，他跟邓艾的部下说只抓邓艾，跟他们没有关系，让他们不要闹事，然后邓艾就被抓了。钟会跟姜维准备起事，找到卫瓘，卫瓘不愿意，然后泄漏消息给钟会众将的部下说，钟会要全部杀掉他们的将军，引得士兵哗变，钟会、姜维死于乱兵之中。之后，他担心邓艾，派人追上邓艾的囚车，把邓艾杀了。看到这些，简直令人瞠目结舌，然而这样一个善于利用矛盾分化敌人的人，最后死的很憋屈，八王之乱中随便就被政变的藩王搞死了，还认为自己忠心皇帝不会杀自己，没搞清权力已经到了谁的手上。

八王之乱中，有一个叫卢志的谋士才能可以，如果司马颖一直听从他的建议，也不会下场那么惨。另一边，石勒可以称得上乱世枭雄，石勒虽然是羯族人，但是不准胡人欺负汉人，启用汉族士人，算得上是个英主，就是没处理好继承人的问题。西晋王朝最后的皇帝司马邺表现也算不平庸，12岁即位，在关中一带坚持了数年之久，很不容易。另外，还有刘琨与祖逖这对少年好朋友，都没有辜负当初的誓言，在乱世中也奋力为国家做贡献。只是刘琨孤立无援，祖逖后方不稳，都只是一时昙花。

司马睿和王导这对好基友，跑到建康建立了东晋，然后是衣冠南渡，南渡持续百年之久，迁徙人数百万计。今天浙南、福建、江西等地很多都是当时南渡的晋人后裔，我有一个福建的同事，他说他们家就是从晋朝的时候迁移过去的。司马睿是个平庸之主，王导倒是值得称道，王导缓和了江南土著士族与南迁人士的矛盾，使得司马睿能够扎下跟来。只不过东晋也是内乱不断，王敦、苏峻先后叛乱，建康城也是破了重建，战火肆扰。还有就是明帝司马绍，是个难得的英才，举目见日、不见长安的典故就出自司马绍，司马绍的母亲是鲜卑人，所以司马绍长的跟一般汉人有些不同。只不过司马绍继位一年就死了，东晋仅有的一位英主却英年早逝。

石勒去世后，子孙争位，北方大乱。冉闵作为石家养子后人，被羯族人排挤，愤然下了杀胡令，羯族遭遇大劫难，十不存一。但是东晋也不亲近冉闵，冉闵很孤独，对自己的身份认同不清晰。纵然冉闵勇猛过人，很有军事才能，最后被慕容家击败俘虏，仅仅2年冉魏就灭亡，也如一颗流星。

----------

2017-07-09更新。

第四部淝水。主角是桓温和苻坚。桓温可以称得上枭雄，桓温北伐，灭掉割据蜀地的成汉。仅仅用1、2万人就灭掉了成汉，可以称得上奇功。其后虽然也数次北伐，但是都没有什么成果。晚年，贪图权位，并且还被秦燕联合击败过，称不上英雄。

另一位是苻坚，苻坚可以说是一位英主，仁爱有志，重用王猛，使得前秦十分天下有其三。但是王猛死后，苻坚一意孤行，南征东晋，淝水大败。其实淝水之战败于谣言，谢安请求苻坚沿河退却，好让晋军渡河决战。结果苻坚军中来自东晋的降将大呼秦军败了，秦军中又多是未经多少训练的新兵，然后秦军自相践踏，一败涂地。苻坚妇人之仁，什么人都敢用，但是别人却不一定以真心待你，帝王之术可不是这样。失败也是注定之中。

苻坚败后，前秦分裂，原本归附的鲜卑人，羌人纷纷叛乱。其中慕容垂隐隐有英雄之像。

--------

2017-12-11更新。

至第五部完结。这部的主角是刘裕、陶潜。刘裕是个很厉害的人，我认为是从东晋到南朝之间最厉害的人，是最有希望克复北方领土的人。攻灭南燕、后秦，把领土向北扩张到黄河线上。而且刘裕不仅武功强悍，政治手段也是有的，没能继续北伐也是因为国内政治不稳，反对刘裕的大有人在。桓温的孙子桓玄还建立了桓楚政权，虽然很快就被攻灭，也算完成了桓温的愿望。还有个很厉害的人叫徐道覆，鲜见的从南方广州打到内陆南京的一次攻伐，只是这个人不是最高领导，只是个辅佐的人，功败垂成。陶潜就不说了，没什么亮点，大致跟课本里学的差不多，忠心晋室，厌恶刘裕。
