---
title: 草房子
date: 2016-05-08 18:27:00
tags:
- 杂阅
---

#### 读书总结？

读书读的是什么？读了一本书，除了跟随作者领略了主人公的心路历程，体验了一番别人的生活经历，于我留下了什么。时间一久，恐怕就什么都忘了。所以说读书不光是体验，还要总结。这才是读书的用意所在。况且听人说，就算读的书再少，也要写总结。于是这篇就是一篇总结，而且是认真读完了的总结。

#### 草房子？

都知道，儿童文学，入选中学课文的。早在我中学时，就在同桌的手里见过这本书了，并且他当时还跟我安利了，但是错过了没有读。后来也忘记是高中还是大学了，在少儿频道看过电影版。当时看的很感动的，虽然都是小朋友的戏，但是有共鸣啊。直到作者曹文轩获得国际安徒生奖，草房子又进入了我的视野，果断买了本回来看。虽然已经步入工作，看完了之后，仍然觉得感动依在。

#### 感动依在

秃鹤因为是秃子，被人嘲笑，不受人待见。但是他却在事关学校荣誉的文艺表演上，证明了自己。原来人可以不因为外表，而是因为有所担当，变成最英俊的少年。

纸月被男同学欺负，被迫转学。转学后依然有人在上学路上骚扰她，天天迟到，桑桑站了出来，桑桑为帮助纸月逃脱，跟人比试从桥上跳下去。少年为了少女甘冒艰险，什么是值得的，什么是胆略？

桑桑成了蒋老师和白雀的信使，他也不懂为什么就愿意成为信使，并把这件事变成了他的责任，因为他的好奇导致他俩的误会，桑桑耿耿于怀，总想着弥补。后来终于桑桑说出了实情，可是时过境迁，挽回已不可能。白雀把那些信全部送给了桑桑，希望他以后可以懂得多，就误会少了。阴差阳错，不能全怪桑桑，除了要桑桑明白，也是要读者明白，大人的世界是什么样。

秦大奶奶独居校园小屋，学校赶不走。因此她和学校就结下了梁子，让人误会。却在学生落水之际，不顾年迈挺身而出，赢得了大家的尊重，也因此变成了慈祥的秦大奶奶，直到故去引得一群学生悲伤与怀念。

杜小康本是油麻地富贵人家的孩子，成绩好，总是抢了桑桑的风头，2人从竞争对手到朋友大概还是因为杜小康的心胸豁达，愿意借车给桑桑骑，也由此引发了一场大火。杜小康有担当，主动承认，而桑桑却做了缩头乌龟。桑桑因此痛恨自己，羡慕着杜小康。但是天有不测风云，杜家遭难了，货船沉船了，家道中落。杜小康上不了学，跟着父亲去放鸭，也失败了。这里应该是全篇的高潮，也是中学课文的那段。杜小康在放鸭途中，面对孤独，忽然长大了，回来后桑桑主动卖鸽子给杜小康筹钱摆小摊卖东西。杜小康的勇敢，与桑桑的友谊，荡气回肠，大有英雄惜英雄之意。

细马是邱家要来的孩子，他是外地来的，跟不上学校进度。于是辍学去放羊了，因为家里的关系，桑桑成为细马唯一的朋友。细马因为年龄稍大的原因，被邱二妈认为是来继承家产的而不是来孝敬双亲的。想赶细马走，但邱二爷对细马确是真情实意，令细马很感动。就在他被送走的时候又自己回来了。恰逢发大水，邱家被淹了，没有家产了，邱二爷病故了，细马成了家里的顶梁柱。经历了这些，细马也突然间长大了，他阻止邱二妈自寻死路，精明的做一些生意，要给邱二妈盖新房子，为人养子者做到如此，无愧于天下了。

文中最后桑桑经历了死亡的考验，原来在面临死亡之际，人性的光辉突然会变得无比耀眼，他愿意做一切为任何人。也许是上天悲悯，看到了桑桑的真情实意，给与了他免死牌。

#### 后记

正如小说扉页所说。

> 也许，我们谁也无法走出自己的童年······

我也深刻领悟过童年，前段时间翻到我大学时写过的一篇报告，上面还描述了一段惊心动魄的过往。小时候，跟伙伴去桥下玩，踩着石头过河。我们撺掇其中一个第一个去，结果被水冲到下游去了，惊动了很多人，好在下游有大石头挡住了他，不然后果会很严重。这么多年我都记得，更记住了不能拿生命冒险，更不能让别人拿生命冒险。

又如小说内容提要概括的那样，少男少女之前毫无瑕疵的纯情，不幸少年与厄运相拼时的悲怆与优雅，残疾男孩对尊严的执着坚守，垂暮老人在最后一瞬所闪耀的人格光彩，在死亡体验中对生命深刻而优美的领悟，大人们之间扑朔迷离而又充满诗情画意的情感纠葛·····这一切正是一个少年正在体验或终将体验的征程。其实不光是少年，现在社会的少年体验这些的时间明显滞后了。无论何时，于个人而言，这也是一笔珍贵的财富。
