---
title: 计算机是怎样跑起来的【计算机知识大纲】
date: 2017-03-10 06:51:58
tags:
- 图书
- 专业技术
---

#### 知识点

- GBK字符编码，汉字占用2字节。UTF-8，3个字节。
- 硬件由大量IC(集成电路)组成，上的引脚，有的用于输入，有的用于输出。
- 编译：把编程语言编写的文件(源文件)转换成机器语言编写的文件。
- .NET是微软提出的技术。
- 2种编程方法：面向组件编程、面向对象编程。
- GUI(图形用户界面)

#### 算法

- 字符串的末尾用0表示，链表的末尾用-1，这些特殊字符是哨兵。
- 辗转相除法，机械求解最大公约数。2种方式，减法和除法。减法：2数中大数减去小数，直到两数相等，相等的这个数就是最大公约数。
- 典型算法。

|名称|用途|
|:--:|:--:|
|辗转相除法|求最大公约数|
|埃拉托斯特尼筛法|判定素数|
|顺序查找、二分查找、哈希查找|检索数据|
|冒泡排序、快速排序|数据排序|
- 最小公倍数。2数乘积除以最大公约数。
- 埃拉托斯特尼筛法，用待判定的数除以比它小的所有正整数，余数为零，可以整除，不是素数。利用的是计算机的处理速度，同样适用于计算鸡兔同笼问题。
- 执行时间短的算法更优秀。如，判定素数，只需要从2到待判定数的平方根即可。
- 线性搜索，从头到尾依次查找。哨兵，多用于此。加个特殊元素，减少判定次数。
- 数字间的规律，如石头剪刀布游戏判定输赢，0、1、2表示三情况，B+1除以3的余数与A相等，就是B获胜。

#### 数据结构

- 栈和队列，栈存取形式是LIFO(后进先出)，队列是FIFO（先进先出）。
- 每个存储单元，8比特数据。
- 数组应用于线性搜索、冒泡排序。

``` c
for (i = 999; i > 0, i--) {
  for (j = 0, j < i, j++) {
    if(x[i] > x[j]) {
      tmp = x[i];
      x[i] = x[j];
      x[j] = tmp;
    }
  }
}
```

- 典型数据结构

|名称|特征|
|:--:|:--:|
|栈|小山堆积一样|
|队列|排成一队|
|链表|任意改变数据排列顺序|
|二叉树|把数据分为两路排列|

- 二叉树是链表的特殊形态。
- 数组可以转化为栈或队列。
- 栈需要一个数组，一个变量。变量是索引，指向栈顶数据，是栈顶指针。数组、栈顶指针、入栈函数、出栈函数组成了栈。注意：栈顶指针指向的不是栈里顶端上的数据的地址，实际上是这个数据上面的地址。

``` c
char Stack[100];
char StackPointer = 0;

/*入栈函数*/
void Push(char Data) {
  Stack[StackPointer] = Data;
  StackPointer++;
}

/*出栈函数*/
char Pop() {
  StackPointer--;
  return Stack[StackPointer];
}
```

- 队列。数组、存放队头数据索引的变量、存放队尾数据索引的变量、存取函数。尾部存储满到最后，会折回数组的开头。逻辑结构变成圆环，循环利用。

``` c
char Queue[100];
char SetIndex = 0;
char GetIndex = 0;

void Set(char Data) {
  Queue[SetIndex] = Data;
  SetIndex++;
  if (SetIndex >= 100) {
    SetIndex = 0;
  }
}

char Get() {
  char Data;
  Data = Queue[GetIndex];
  GetIndex++;
  if (GetIndex >= 100) {
    GetIndex = 0;
  }
  return Data;
}
```

- 链表。c语言中用自我引用的结构体组成的数组表示链表。

``` c
struct TestResult {
  char Chinese;
  char Math;
  char English;
  struct TestResult* Ptr;
};
```

- 二叉树。有2个自我引用结构体的链表。用于搜索数据的算法，如二分查找，更快。

``` c
struct TestResult {
  char Chinese;
  char Math;
  char English;
  struct TestResult* Ptr1;
  struct TestResult* Ptr2;
};
```

#### 面向对象编程

- 缩写为OOP。C++在C的基础上增加了面向对象的机制。Java、C# 是对C++进一步改良。
- 结构体，操作数据的函数在外部。而面向对象编程可以把函数也放在内部。技巧有封装、继承、多态。
- 面向对象编程和面向过程编程是一对反义词。
- 多态指的是，针对同一消息，不同对象可以进行不同的操作。
- .NET支持C#

#### 数据库

- DBMS缩略语。一张表由行和列组成，列被称为字段、属性，行被称为记录、元组。
- SQL，结构化查询语言。
- 关系型数据库。
- 客户端、服务端。
- 主键和复合主键(多个字段组成)
- CRUD.插入（CREATE）获取(REFER)更新（UPDATE）删除（DELETE）

#### TCP/IP网络

- LAN（局域网）
- 传输控制协议和网际协议(TCP/IP)
- MAC地址：网卡编号
- WAN（广域网）
- 集线器连接计算机，路由器连接互联网。
- 以太网网卡
- CSMA/CD 带冲突检测的载波监听多路访问，是连接LAN计算机的方法。多路复用，是多个设备同时访问传输介质。
- MAC地址由厂商编号和产品编号组成，每个都独一无二。
- IP地址是软件上的编号。TCP/IP中传输数据都要带MAC地址和IP地址。IP地址是32比特的整数，8个一组，分4段。IP地址的范围，0.0.0.0~255.255.255.255.前三段是网络地址，后一段是主机地址。子网掩码就是标识出网络地址和主机地址。子网掩码转换的二进制数中，值为1表示网络地址，0的表示主机地址。与MAC地址一样，IP地址也是唯一的。
- DHCP（动态主机设置协议）服务器获取IP地址和子网掩码。
- 默认网关存放路由器的IP地址。
- DNS(域名系统)，解析域名为IP地址的服务器。其中记录着域名和IP地址的对应表。
- ARP（地址解析协议），把IP地址转换为MAC地址。使用广播的形式。也有缓存表，记录对应表。
- IP协议指定目标IP地址和路由器转发。TCP协议是双方相互回应确认信号，可靠传输数据。称作握手。通过包这种数据单元。

||||||
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|MAC信息|IP信息|TCP信息|数据|错误检查信息|

- 网卡-设备驱动程序-IP协议程序-TCP协议程序-应用程序。层级结构。
- TCP端口号识别上层的应用程序。web使用80，发送邮件25，接收邮件使用110.

#### 数据加密

- 秘钥，用于加密和解密的数字。
- XOR，逻辑异或运算。二进制，同则0，不同则1.
- 对称密钥加密技术，特征是加解密密钥相同。密钥的通知不安全，不适用于互联网。
- 公开密钥加密技术。加密密钥公开，解密密钥私有。公钥和私钥。
- RSA，实现公开密钥加密技术的算法，三个字母代表三个三个发明者。
- 数字签名。MD5,信息摘要。

#### XML

- 可扩展标记语言。元语言。
- HTML，超文本标记语言。
- < > & " ' 5个特殊字符用&lt &gt &amp &quot &apos 表示。<![CDATA[  ]]> 括起来就可以直接使用上述5种特殊字符了。<!-- --> 表示注释。
- W3C(万维网联盟)
- CSV，只记录了信息，没有给信息赋予意义，比XML差一筹。
- XML命名空间。xmlns=命名空间 的形式。
- SOAP（简单的对象访问协议）用于分布式计算。分布式就是把程序分散在网络连接起来的计算机上。
