---
title: 记rng夺冠
date: 2018-05-26 11:47:54
tags:
- 日记
---

人不再年轻的标志之一就是再也没有能让人热泪盈眶的事情了，而rng夺冠是件让人陷入回忆继而热泪盈眶，重新感到年轻的事情。

#### 回顾与拾起

我的大学周期是2011-2015，大学时代最流行的游戏就是英雄联盟。我也是从2012年开始入坑，虽然玩的时间不长，但是从s2就开始看s系列总决赛了。s2，tpa，台北暗杀星拿到冠军，给人印象深刻的就是他们的poke流打法。看了s2才知道原来这个游戏不只是打打架谁厉害谁赢的，还有其他策略玩法。后面陆续也看了s3，s4，uzi可谓无人不知。对这个人的印象就是操作太厉害，但是跟韩国队伍比起策略，差的不是一个等级。后面到2015年s5，已经毕业了也就不玩也不再关注这个游戏了。

到了2017年，世界赛来到中国举行，动静实在太大了，我朋友圈里的一些老同学晒出了观赛的门票。因此我也就稍微关注了一些这次比赛，只看了2两场半决赛rng和we的比赛，都输了。赛后我也在微博里发表了输的原因就是实力不够和faker太强的观点，对uzi并没有什么新的看法。

2018年，b站开始直播lpl的比赛，b站作为我收藏夹里的网站，因此多少看了一些春季赛。rng春季赛夺冠之后，我对这支队伍的看法就是很有韧劲，逆风局不一定输，倒是对ig折戟感到惋惜。

#### msi与团队精神

让我对这支队伍改观的是这次msi，因为是世界赛，从小组赛开始我就一场不落地看了rng的所有比赛包括赛后采访。

前三天rng战绩不理想，作为队里非常稳定的点上单letme说，队伍给他的定位就是要求他稳，看的出来letme是那种低调腼腆类型的性格。第四天rng状态回暖，小虎在采访中说到之前队伍开了个很严厉的会。根据前三天的表现可以想到这个会是对小虎进行了批评。采访到uzi时，uzi特别强调说这次是团队最好的一次，当uzi开始注重团队时就不再是以前那个疯小狗了，可以看得出来uzi稳健了很多。

从小组赛来看，队员们采访时提到最多的就是团队。甚至这个队伍还有心理老师，英雄联盟发展到现在，队伍已经如此职业和专业化了，实在令人刮目相看。

#### 夺冠的圆满

在决赛之前，我还想一个问题，就是香锅和卡萨两个打野，上了一个另一个不就坐板凳了吗，很替没上的那个担忧。比较担忧的是卡萨会不会上不了，以及如果香锅上了打的不好被换下那么心里又会怎么想。而决赛给出的安排让这个担忧烟消云散，全部都卡萨上。卡萨夺冠之后哭的最厉害，这是时常做板凳，而上的那刻又贡献了很多的激动。从卡萨和香锅的搂在一起的关系来看，这两个人没有隔阂，香锅也在小组赛半决赛贡献颇多，这样的结局是一种圆满。

在小组赛初期，小虎的表现有点捉急，算是在决赛之前没能证明自己的那个。决赛第三局，对方放出了小虎擅长的吸血鬼，既然放了出来，那这就是小虎要证明自己的一局。结果很显然小虎carry了比赛，中路击杀，上路击杀，下路又击杀，小虎用这种强势的表现证明了自己玩carry英雄时是能够掌控比赛的。这一局是四局大战中赢得最顺畅的一局，而且这局也是1：1之后的天王山之战，小虎用强势表现证明了自己。包括最后一局最后一个团战是小虎率先发起的，这样的贡献足以令所有人闭嘴了，这是第二种圆满。

letme在这次msi以稳定著称，决赛甚至对面ban了他的奥恩，这是对手给与的尊重。追溯到以前春季赛的表现不佳，letme默默无声的回应了所有人的质疑。以低调内敛的方式证明自己，这是第三种圆满。

uzi在小组赛的一些表现已经足以令世人赞叹，而决赛上对方前几局一直不给他拿玩的最好的卡沙。就前几局的表现难以说特别亮眼，隐隐有光芒被队友覆盖的样子。最后一局，定鼎之局，对方放出了卡沙，uzi用卡沙打出了续命的一波团战，这样的局势这样的表现算得上队伍的大心脏了。而且最后的mvp也颁给了uzi，这是第四种圆满。

ming据说为了头脑清醒饿肚子打比赛，以及比赛中对uzi的保护，算得上比赛中队伍的大脑。

正常比赛看下来，rng实力确实在kz之上，不是伯仲之间。这是最给lpl提气的一点。

#### 往后的路

在决赛之前，我有点希望rng不要赢。我担心夺冠之后，这只队伍会满足于此，开始懈怠。但是看uzi的赛后采访说到s8，我才想起自己忘了，他还是两次s赛的亚军，对于他来说这样的结局不是圆满的。并且uzi还说希望这个团队能一直走下去，看的出来uzi非常珍惜这个团队，同时对于自己要走的路早有规划的。看uzi的比赛，在赛场上他脸部通红，这是极度专注的表现，这样的人放在任何行业都是会取得成就的。

夺冠当天晚上，大学男生宿舍集体呐喊，微博热搜就像过年一样，这就是一个时代年轻人的青春啊。而多年之后，我也一定能回想起2018年5月20那个激动的难眠之夜。
