---
title: 评基督山伯爵及其与琅琊榜的比较
date: 2018-08-16 21:54:42
tags:
- 图书
- 外国文学
---

前面30章行云流水，后面87章拖拖拉拉。不仅仅是复仇，还有升华的主题：逆境中的等待和希望。

#### 埃德蒙·唐代斯:我就是上帝

读前面的时候，总有一种在读金庸小说的感觉，套路很相似。主角惨的快要死了，突然就遇到奇迹了，很像金庸小说里的掉下悬崖捡到武功秘籍。很怀疑金庸看过此类小说。

主角坐牢14年，出来又花了10年经营财富，布局复仇计划。当主角开始复仇都已经40多岁了，这样经年的准备，想不成功都难。跟前面30章的苦难相比，这个复仇略显平淡。当主角掌握财富、知识，所有资源，又躲在暗处时，可以说主角已经成为可以主宰仇人命运的上帝了。主角面对仇人，不止一次提到自己是上帝的使者，甚至直接说自己就是上帝。完全可以这样说，如果你掌握很多资源，想做什么事，就能做成什么事，那就就是主宰一切的上帝。

主角身上有可以学习的地方。例如，当他还是海员的时候就已经是大副，甚至要做船长了，已经是非常杰出的青年了。那么当他掌握财富和知识之后，能够完美复仇也就不足为奇了，因为他本身就是个杰出之人。因此得出结论，要想成就大事，必须从年轻时就要做到杰出。

#### 梅色苔丝：君心如磐石，我已弗能配

在埃德蒙毫无消息，不知结果的情况下，梅色苔丝选择了现实，嫁了人，这无可指责。如果她能有消息，也不至于那么快就嫁人了。怪就怪在她竟然嫁给了埃德蒙的仇人，虽然她并不知情。而另一边，埃德蒙呢，当梅色苔丝提出要保护自己儿子时，埃德蒙还仍然愿意放弃计划、放弃生命，他还有感于曾经的爱呀。并且在那之前他并没有爱过别的女子，只是表明心已死。这两下一对比，梅色苔丝简直落入下等的下等了。梅色苔丝结了婚，也并不幸福，容颜衰老，39岁像50岁。而埃德蒙，40多岁，看起来还像30多岁。梅色苔丝应该自惭形秽，而且有她嫁给了埃德蒙的仇人这样的情况，她早已知道自己根本不能再配的上埃德蒙了，埃德蒙也不会选她了，宁愿死去或孤独终老。所幸的是，作者给埃德蒙安排了一个年轻纯洁的海蒂，有了海蒂，埃德蒙也可以幸福的离去了。

#### 菲尔南&丹格拉尔：自私和嫉妒之路，通向灭亡

菲尔南这个人，自己喜欢的人喜欢别人，为了得到就陷害别人，这是一种自私的心理。凭什么只为了满足自己就可以毁灭别人？这样的事后面干的更多，那么这样的人是什么结局了，饮弹自杀啊。

丹格拉尔，只因为埃德蒙比自己优秀，就要陷害别人，嫉妒啊。这个人也警醒我们，千万要能够接受有比自己优秀的人，祝福他们而不是嫉妒他们，认清自己的能力和位置是很重要的。

#### 维尔福：蝼蚁之力，乃至于此

埃德蒙在维尔福的政治晋升路线上，算是什么呢？只不过是只蝼蚁啊。可正是这只蝼蚁，掀翻了维尔福的一家。不是你强大，就可以任意欺负比你地位低的人。人的才能很多时候是和地位不匹配的，特别是那些年轻人，轻视他们，恶果自负。

#### 莫雷尔：公道之路不孤单，绝望时等待希望

因为有莫雷尔一家，才知道这个世界不全是黑暗的。也正是这些人给了埃德蒙为正义的奋战的底气，我道不孤，才有勇气。在最后，作者也对复仇的主题进行了升华，不单单是讲复仇了，还告诉我们，当你绝望时，当你想结束一切时，请耐心等待，也许就会有希望。埃德蒙想自杀时，遇到了法里亚神甫，莫雷尔想自杀时遇到了基督山伯爵。即使上帝不帮我们，如果你能拿出，我就是上帝，我能主宰自己的一切的态度，就没有什么过不去的坎。

#### 琅琊榜有基督山伯爵的一些影子

琅琊榜多少也讲了一个复仇的故事。

梅长苏准备12年复仇，基督山准备10年复仇。梅长苏相貌变了，基督山会cosplay。梅长苏经由景睿和言浴巾回到金陵，基督山经由阿尔贝去到巴黎。霓凰可以认出林殊，梅色苔丝可以认出埃德蒙。海蒂指认了仇人菲尔南，宫羽指认了仇人谢玉。海蒂爱基督山，宫羽爱梅长苏。维尔福为晋升冤枉了埃德蒙，谢玉为晋升冤枉了林殊。

可以想见，琅琊榜作者写作琅琊榜时，关于复仇方面的情节和人物设置有轻微的借鉴了基督山伯爵。但是琅琊榜不是中国版基督山伯爵，它的内核讲的是中国古典式的理想主义。
