---
title: 谈谈西游记原著
date: 2018-04-08 21:22:26
tags:
- 图书
- 古典文学
---

#### 四大名著与我

我还是记得初一暑假，那时候我在农村老家。每天下午天不热了，我就搬个板凳坐在院子里读水浒传。傍晚，我妈妈从地里干完活回家，就会看到我还在埋头读书。很久远的记忆了。表哥说四大名著都是文言文，初中生都不懂的。那时我也费了好大劲才适应那种古代白话文的语句，大部分都能读懂了。

后来初二到初三，我读三国演义，开始了不少次读不下去。后来我买了青少年版三国演义，对故事大概有了了解，才在初二的暑假到初三读完了三国演义。初中后期流行玩电子词典上的三国霸业，也让我对三国更加感兴趣，以至于后来我去买了老版三国演义电视剧的DVD，只是由于没时间从来没看完过，包括读大学和工作到现在。大学时期玩三国志、曹操传等游戏也是因为对三国兴趣很大。记得高中还在老师那儿借阅过易中天的品三国书籍，读过和看过他的品三国节目不下两次。直到现在我还致力于看完三国演义电视剧这件大事。

工作之后看的红楼梦。大学时期当然也有想看红楼梦的想法，只是当时认为这是写给女性看的，志不在此，所以从没有看下去。而后来看红楼梦得益于先看了刘心武的节目，激发了我的兴趣。读完之后，慨然认为这是超过三国和水浒的书，至少从文学上讲是这样的。

四大名著看了三个，怎么会不去看第四本呢。虽然我认为西游记电视剧我都已经很了解这个故事了，不太需要看原著。但是强迫症作用下，我还是想看看原著跟电视剧到底有哪些不同。结果是不看不知道，一看吓一跳。兹认为西游记是四大名著里最次的一本，原因在作者有很多重复性的文辞，例如介绍出身、说明来历次次重复，不免有凑字数的嫌疑。另外还有许多作者秀诗句的地方，例如泾河龙王那个故事里，一个渔夫一个樵夫在那儿拼诗拼个没完没了，太让人厌烦了。

读完西游记，给我的感觉就是这不是一个神话小说，而是一个社会小说。它在说明或者是讽刺当时的社会，因为明朝社会怎么样，西游记的社会就是怎么样，它在反映明朝的社会情况。另外就是一些人物跟电视剧所表现出的是不一样的。

#### 谈西游记人物

首先西游记的故事顺序是这样的，​收猴子、鹰愁涧、观音院、高老庄、黄风岭、流沙河、四圣试禅心、人参果、白骨精、黄袍怪、金角银角、乌鸡国、红孩儿、黑水河、车迟国、通天河、金兜洞、女儿国、六耳猕猴、火焰山、九头虫、树精、小雷音、蟒蛇精、马兜铃、蜘蛛精、狮驼岭、鹿精、无底洞、国王剃头、豹子精、求雨、黄狮精、犀牛精、玉兔、寇员外。从唐僧收猴子开始一共36个故事。不是说九九八十一难就有81个故事，往往一个故事里面包含多难。

先说猴子。没读西游记之前，我对猴子的印象除了西游记电视剧外，就是大话西游以及大圣归来所塑造的人的形象了。现代对猴子的创作都是把猴子的形象代入到自己想要的角色里，猴子只是一个标签，内核早已不是猴子本身了。大话西游讲人的爱情，大圣归来讲人的荣耀，这些都和西游记里的猴子相去甚远。因此读原著时，我对猴子抱有很大的期望，本来认为是个完人，实际情况却出人意料。

原著的猴子是怎样的？猴子为什么大闹天宫，是因为猴子觉得自己本事大，没人能打得过自己。玉帝能做天庭之主，猴子想我能打得过玉帝，凭什么自己不能做天庭之主。可是事情不是这样的，如来就能制得住猴子。说明不论你本事多大，总有人的制约住你。这件事本质上是欲望与约束的搏斗。那么如果没有约束，是不是可以为所欲为呢。还真不是，西游记是神话世界套用的现实世界。现实世界中，即便是皇帝也是生老病死，逃不脱自然规则，用道家的说法很好解释。西游记套用的现实世界，自然也受这个约束限制。

然后，猴子知道了逃不脱规则的约束，那就在约束下，比如儒家思想下做一个完人。跟唐僧前期的猴子，非常勤奋，对唐僧一片赤诚，因为他把唐僧视作救命恩人。另外对取经事业兢兢业业，一丝不苟，非常认真以及天真。这个时期的猴子让人心疼，因为他本事大，想做取经事业的带头人，而唐僧显然对这样的猴子不满。

唐僧时什么情况。唐僧是李世民派去取经的人。唐僧取经是去完成任务的，因为完不成任务，就没法回去交代，并不是说他去取经是要度化东土人民。因此凡是妨碍取经的事情都不对，这也是唐僧常常说的话。唐僧和猴子争执的是听谁的？谁最大？猴子是有能力的人，很多事情猴子清楚是怎么回事，因此他说的话都是准确的。如果你是猴子的领导，你能允许你的下属事事都比你更准确吗？唐僧当然不干，因此唐僧要找猴子的麻烦。

猪八戒担当什么角色？唐僧往往争不过猴子，因为猴子总是对的，唐僧很没理。唐僧找来了帮手猪八戒。猪八戒为什么愿意跟唐僧联盟？因为猴子对猪八戒不好。起初猴子跟八戒有过甜蜜期，例如收沙僧的时候，两个人还能有说有笑。可是后来，猴子不让白马驮行李，要猪八戒扛。猪八戒自然对猴子不满，因此和唐僧一拍即合，所以他们俩联手把猴子挤兑走了。

但是没有了猴子，唐僧众人寸步难行，打不过去。沙僧以及龙马时知道猴子的本事的，他们俩为了自己的前程着想，一定要把猴子请回来。后面沙僧是站队猴子的，往往会帮助猴子说话。猴子回来也看清了众人的心思，跟唐僧各退让一步。

后面经历了很多天庭上的妖怪走后门，猴子知道了自己一行人是有特权的人，不需要自己那么卖力。可以说也是这种特权腐蚀了猴子，让后期的猴子变得不那么可爱了。例如车迟国，三位大仙没有什么过错都被猴子杀了，猴子说的是他们未来会害人，这种诛心之论出自猴子之口，令人大跌眼镜。后期我更多的是同情那些被打死的妖怪们，他们本来活的好好的，只是因为碰上了西游众人，不得不落得惨死的下场。

总结来说，猴子前期赤诚，后期圆滑。唐僧和猪八戒比较黑，唐僧不是个大度的领导，猪八戒是个进谗言的小人。此外，唐僧还胆小如鼠、虚伪、没毅力、利令智昏，这样的人担当佛家的代言人不得不说是一种讽刺。猪八戒则心狠（很多次怂恿唐僧念紧箍咒把猴子疼死），懒惰。猪八戒也有努力的时候，比如荆棘岭的时候出了很大力，不然也不会比沙僧位置高。沙僧因为战队猴子，平添几分可爱，但是他也是有自己的小算盘的，他更加关注自己的前程。

四人虽然各有好坏处，但是他们作为权力在地方的代言人，是赵家人啊。如果你在他们的对立面，他们权大势大，他们要搞你，你又能怎么办呢？例如，如果你是牛魔王，你的妻子被猴子调戏了，你的孩子被人家送去当和尚了，你能忍得下去吗？你忍不下去，到头来你不还是被他们的人给搞了。所以我对这个团队每个人都平添了几分厌恶。
