---
title: 过去感情、工作经历分析
date: 2020-03-21 15:51:40
tags:
- 日记
---

过去曾有不少回顾过往之事，但是多是浮于表面，没有深层次分析过原因，找出问题。找出问题所在，才能更能看清未来的路。

#### 感情经历分析

高二的时候和韩有过一段经历，当时我表露心声，对方答应，但是第二天就反悔了。从那以后直到高中毕业都没再讲过话。我也是从高二那时起成绩有些回落，且一直无法上去，我不能说成绩下降和这事没有一点关系。因为它会影响到我的心境，我也自认为那段时期是我比较失落，抬不起头的一段。但是好在最终结果还算理想，我也没考差，算是高考发挥正常了。不过后来我们又在一起时，这件事就是一个不安全因素，我对她是有一定看法的。所以到了我大一大二之际，开始迷恋上游戏，对她无法应付时，我做的决定多少也是对她的不满的累加，不能光怪我沉迷游戏。沉迷游戏确实最主要的原因，第二个原因就是对她不满，认为她不主动，而去高中时期伤害过我一次，为了公平起见，我的逆反心理就是对她也不重视。并且那时的我自认为自己不差，可能过分自信。当然了那时不成熟，做法也很幼稚。直接提了出来分开了。

后来到大三时期，中间又有一次重逢。那时的我可以说表现糟糕，说了一些不该说的话，也是因为不成熟的原因。这次要分开时她提出来要分手，本来是可以有转圜的机会的，但是我因为历史累加的因素吧，对她极度不信任，认为她老毛病又犯了。当时也比较冲动，也是年轻时会做出来的事，不留余地。算是彻底分手了。

大四春节时期，我给她发过短信，她信息中说本来我还有机会的，但是我说我谈了一个只是没发生最后一步。那时的我多么实诚啊，这样的话本来可以避免说的。她对我算是不抱有希望了，从这可以看出直到那时她还是对我有情。但是我不愿意啊，懒得解释了。算是因为误会而终，但我已经懒得解释了，受不来那份需要低三下四的感情。

后来我忙于毕业找工作，找到了工作又担忧没赚多少钱而不敢再去找她，最终她和别人结婚了，可能我想挽回的，但是最终没有那种勇气。

总结我们交往的过程，互相有情是真的，有缘无分也是真的。或许说我做的好一点，比如说不去沉迷游戏，愿意低下一点，早点成熟一点，可能就会有不一样的结局。最终离开她我也是吃了伤痛的苦，而且对我的影响也是挺大的，不同时期不同的影响。比如第一次分手，我的成绩就下降了10名，且一直上不来，在班级里也一直失去了自信感觉抬不起头。第二次分手，直接打消了我去考研的热情，这也算是我的遗憾之一。这几年来我已经完全走出了这种阴影，可以坦然谈论这事了。

站在她的角度，也并不是她完全是对的。比如说第一次她答应了，即便担忧会影响学习，但是可以告诉我让我等到毕业啊。但是她什么都没说，直接一闷棍把我打死了。这种事当然也对后来我的决定产生了影响。我可以理解当时不能在一起那种情况，因为在一起了，我也不能说后面不会发生什么。第二次，她也可以更加主动一些，我不找你你就不能找我吗？如果她主动找我，我也不可预测我会不会就提出分手了。至于后面复合，她提出分手我是有些不知情的，她只说了性格三观不合，具体什么原因她没说。我后来想可能是我当初的一些做法说话有不对的地方，让她对我失望了。再后面的误会就不说了。2016年我们还保持着联系，互相还当是朋友，直到她公布结婚的信息，我就把她删了。他的男朋友应该是大学的同学，她也说过大学里追她的人不少，至于她们是什么好上的，最早是什么时候我也不会深究了。总之一句话我们有缘无分。

我认为我当时的问题就是没有好好走正路，沉迷于游戏了。第二个就是自视甚高，觉得没有她我还可以在大学里找到其他的，毕竟她还曾经伤害过我，对我不重视。第三个就是没有多读书，对世事的理解很浅薄，太冲动执拗不懂迂回。当然过往之事都是经历，没有人可以对过去的自己苛责太多，只能说是命中注定。

大学跟韩分手后，遇到过一个学音乐的学妹，为什么我们没有发展下去，我当时应该是对她兴趣不大，并且感到家庭背景相差不少吧。

跟忱忱倒是有不少故事，爬过山，吃过饭，逛过操场，谈过心。最终也止于牵手而已，当时的我考虑之后还是决定挽回韩，所以也就在忱忱的世界里消失了。微信删掉再也不见了。只是后来我又沉迷于游戏了，对忱忱自觉也配不上，当时的自己是不配有女朋友的。

韩结婚后，我在网上有认识过几个人。2017年有查查，也是因为自己工作不行，没敢去现实接触她。她后来也结婚了。香雪海有了解过，只是她不愿跟我接触。跟张点点倒是接触不少，算是聊得来的朋友，但我不愿去接触她，她太小了。

可以说由于我不走正道，发展不好，而错过了不少感情，产生了很多遗憾。上学时沉迷游戏，毕业后也几乎没太多努力工作过。这事让我吃亏太多了。

#### 学习工作经历分析

到高中毕业后，我一直都是活的算是骄傲的人之一。大学里第一次受到了打击，比如说讲不好普通话，不擅交际，让我去面试学生会就失败了。同学中有的是口才好，会交际的人，因为学校里不培养这些，算是先天吃亏。以至于后来学校层面的学生会我也没胆量去参加面试了，心里不服，心想你们不要我，我还不稀罕你们呢？在另一方面，我也没有专心学习，因为大学除了考验你的综合素质，还考验你的自学能力。我高中时期也没太利用课余的时间认真学习过，大多是玩着打发过去了。所以对于此我也是先天不足。沉迷游戏这个就更没法去说了，大学是自由的，以前没玩过游戏的人一旦接触游戏很难去克服不去玩游戏。事实上每个人都会玩，但是有些人懂得克制。像我就不懂。所以最终我的大学是一段非常糟糕的经历，自制力差，沉迷游戏落下了学习，更不用谈去锻炼交际了。也因此失去了很多，比如果失去了女朋友。

大学毕业那段时期，算是我知耻后勇，奋发图强的一段。但是去找工作，不得法，因为什么都不会，也没去实习过，也不了解那些可以去的职业需要会什么技能。也就不用说能进入到某家公司一边学习一边实习了。最终选择去了培训学校，但是这段经历我也羞于提及。因为毕业找不到工作嘛，也不愿意听从长辈的安排。走这条路现在看当时是吃亏的，但是没有办法，当时并不了解这些信息。因为完全可以自学去找工作的，不必花那个钱。

2016年，我来到杭州找到了工作。本打算干几个月有了经验就走，因为开的工资很低，水准以下。后来由于我自己拖延没去看书学习，又工作太忙了，拖到了下半年，又迷上了手机游戏，2016年就那样结束了，完全没有赚到钱。2017年，我已经打算要走了，因为学车的缘故吧，耽误到了下半年，也就不了了之了。2018年，我提出了要走，但是老板加薪挽留了，我当时考虑自己出去找肯能工资也提升不了多少，于是就没走。2019年，被公司人事恶心过一回，已经决定必定走的，因为谈了女友，又加上拖延，生生耽误了。2020年，一个是同事做上司，一个是工资很低，不给加薪，我决心要走。到了4月底，必定会走，已经做好没找到下家也会辞职的觉悟了。

分析过往人生失败的问题上，免不了出现的大问题就是学习时没去学习，工作时没去努力用业余时间学习，也没有用工作时间把工作做得足够出色。因此没有得到过认可，也没有过的开心。问题到底出在哪呢？比如说工作不想干了却不走，没有决心去裸辞，没有定力去学习等等。最大的问题就是拖延，总想着以后努力一下，什么都会好的。事实上世事并非如此，即便通盘做出了很大的努力，结果都可能达不到预期。更不用说想要临时抱佛脚了。所以人生就是时时刻刻保持自律，每天该干的事不能放到第二天。这也就是自律问题，提高自制力问题。

下一步，解决的问题就是自制力不高的问题，做到自律。怎么做到？需要方法的。
