---
title: 青葱十年01【新百伦和苹果手机】
date: 2020-01-01 16:57:46
tags:
- 青葱十年
---

故事要从2014年初说起。2014年，现在是2020年了，已经过去6年了。

2014年，我和韩真正分手了。那个时候很年轻，脾气很倔，两个人都不会让步，最终迎来了分手的结局。

我被分手了，很痛苦。我觉得需要做些什么来忘记痛苦，振作起来。首先我想到骑行，后来我果然也做了。那时节我本打算好好读书努力去考研的，只是我完全学不下去，没有那个心思了，很快也就放弃了。

我想买山地车，但是没钱，于是我买了一辆二手的捷安特，大约500元以上，然后我就没钱吃饭了。父母当然不会满足我的这个要求给我钱，于是我去打工。干了什么呢？我现在依然记得，我去做快递物流方面的兼职。我们学校在婺城区，打工的地点在金东区。如果有活，我们会早上集合坐大巴车去，当然了兼职的不止我一个，还有其他的同校同学。我还依稀记得有个带我们去打工的头儿，很显然他带学生去兼职已经不少时间了。去兼职的里面也有女同学，我那时才认识到大学里的女同学并不完全是都和我不在一个世界里，有着优渥的生活，也不乏和我一样的，真没有钱。有位女同学样子长得还是很好看的，我没跟她说过话。除此之外还有一个男同学，我记得他比我还大一届，已经大四了。他和我聊了挺多的，她也有一个分了手的女朋友，他说是他没有珍惜。想来我跟这位男同学也算是有缘分了。然后还能记得的就是工作内容了，一开始我们是做箱子，就是用胶带把折好的箱子撑起来，可以装物品。后来我们去捡拾快递物品，拿着单子去把物品从货架挑出来，物品一般是衣服还有丝袜等。

兼职大约做了一周，赚够钱了，自然也就不去做了。发生在这段时间的还有另一个兼职，有个低年级的朋友，找我给他体测代跑。不用说他是个小胖子，至今这个人仍在我的QQ好友里。很顺利给他跑过了，收到了他给的钱。这人在大学里还是有一些社会活动的，朋友挺多的那种。

也就是在我骑车的那段时间，认识的忱忱。她姓什么我已经不记得了，大概是通过附近的人之类的功能认识的吧。她当时应该在积极找男朋友中，所以我跟她聊天，她很直接就说要见我。那时候我还挺勇敢的，知道她是研究生也去见她了。她是那种很活泼的人，什么都聊的开。我记得我跟她聊天常说的就是我在哪哪见到你了，其实我是真的见到她了。她的眼睛特别大，长相是那种爽朗的类型。第一次聊天是在操场，她会说一些日语，喜欢动漫，她还会鸭子坐，我说什么是鸭子坐，然后她就坐在草坪上给我看，说那样就是鸭子坐，我是第一次了解到这个东西。我翻阅她的QQ空间看她的过往，了解到她比我大不少岁，老家在宣城，她考研是在家里复习的，工作了两年然后再去读研的，她读的是汉语言文学系。我算是从她那里了解到一些考研的事情，她说她复试那半年就来到我们学校了。她问我说怎么知道她这么多事情，我说认识一个人首先要做的就是把她过去的说说翻看一遍。第一次去找她是在她们宿舍下面，我等了她挺久的，她在化妆。

我们约着去爬山了，在一个天气晴朗的日子。我们学校后面有个尖峰山，大约数百米高。我两是骑车去的，那天爬山的人也不少。她那天穿的是新百伦的鞋子，用的是iPhone 5系列。她用手机拍小花小草，我们在山顶聊了挺多。说起她的过去，她说大学的时候她喜欢穿旗袍，有过一个男朋友，已经发生过关系了。在山上逗留了挺久，下山已经天黑了，她有准备的零食给我吃，至今我还感激她这事。回去之后我们在饭馆吃了饭。

又一次我们在另一个操场见面，我记得我还躺下了，说起我的故事，我说我失恋了，她认为我并没有放下韩，我说我喜欢你，她认为我只是想找个人排解失恋的痛苦。最终我和她仅限于牵手搭肩罢了。后来我想明白了，如忱忱所说，我确实没有放下韩还喜欢着韩，我想我也许还会再做一些努力。至于忱忱为什么会这么说，我想应该和她过去的感情经历有关。之后我渐渐疏远了忱忱，不再和她见面了。再以后我就把她删了。

在那时的我眼里，忱忱是优秀于我的。她问过我考没考过6级，我说我考过了，实际上没有。和她一起在食堂遇到她的朋友，她的男同学也看到我了，我想她应该是被她同学追的。她是优秀的、活泼开朗有主见的，我处于弱势地位。其实那段时间也是我沉沦的时期，我不会和她走到一起甚至有任何关联，因此我删了她，她也就无法知道我具体是什么情况了。

现在我的记忆里关于忱忱的最深刻就是那次尖峰山之旅了，记得那时有夕阳，有她给我吃的牛肉干。她穿着新百伦的鞋子，用的iPhone 5系列，这个是那时的我所接触不到的。对了她的QQ空间里有说过她小时候割草的事情，我想我们的命运也是相似的。

一年后。2015年过年的时候，我忍不住给韩发了短息，说我忘不了她想要和好之类的话，提到过我有过一段感情，只是没发生最后一步。韩绝对是误解了我的意思，她说她本想再给我个机会，但是看到我那么说还是算了。其实我可以解释的，但那时我也想就算了吧。这是我自作自受的一次。
